The Project Gutenberg EBook of A Cidade e as Serras, by Eça Queirós

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cidade e as Serras

Author: Eça Queirós

Release Date: February 28, 2008 [EBook #18220]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CIDADE E AS SERRAS ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









EÇA DE QUEIROZ

A CIDADE E AS SERRAS


PORTO

LIVRARIA CHARDRON

De Lello & Irmão, editores

1901

Todos os direitos reservados




EÇA DE QUEIROZ

A CIDADE E AS SERRAS


PORTO

LIVRARIA CHARDRON

De Lello & Irmão, editores

1901

Todos os direitos reservados




Pertence no Brazil o direito de propriedade d'esta obra ao cidadão
Francisco Alves, livreiro editor no Rio de Janeiro, que, para a garantia
que lhe offerece a lei n.^o 496 de 1 d'Agosto de 1898, fez o competente
deposito na Bibliotheca nacional, segundo a determinação do art. 13.^o
da mesma Lei.


_Porto--Imprensa Moderna_




[Figura de Eça de Queirós]




A CIDADE E AS SERRAS




Obras do mesmo auctor:


*Revista de Portugal.* 4 grossos volumes      12$000

*As minas de Salomão.* 1 volume      $600

*Os Maias.* 2 grossos volumes      2$000

*O crime do padre Amaro.* Terceira edição inteiramente refundida,
recomposta, e differente na fórma e na acção da edição primitiva. 1 grosso
volume      1$200

*O primo Bazilio.* Quarta edição. 1 grosso volume      1$000

*A Reliquia.* 1 grosso volume      1$000

*O Mandarim.* Quarta edição. 1 volume      $500

*Correspondencia de Fradique Mendes.* 1 volume      $600

*A illustre casa de Ramires.* 1 volume      1$000




A CIDADE E AS SERRAS




I


O meu amigo Jacintho nasceu n'um palacio, com cento e nove contos de
renda em terras de semeadura, de vinhedo, de cortiça e d'olival.

No Alemtejo, pela Extremadura, atravez das duas Beiras, densas sebes
ondulando por collina e valle, muros altos de boa pedra, ribeiras,
estradas, delimitavam os campos d'esta velha familia agricola que já
entulhava grão e plantava cepa em tempos d'el-rei D. Diniz. A sua quinta
e casa senhorial de Tormes, no Baixo Douro, cobriam uma serra. Entre o
Tua e o Tinhela, por cinco fartas legoas, todo o torrão lhe pagava fôro.
E cerrados pinheiraes seus negrejavam desde Arga até ao mar d'Ancora.
Mas o palacio onde Jacintho nascêra, e onde sempre habitára, era em
Paris, nos Campos Elyseos, n.^o 202.

Seu avô, aquelle gordissimo e riquissimo Jacintho a quem chamavam em
Lisboa o _D. Galião_, descendo uma tarde pela travessa da Trabuqueta,
rente d'um muro de quintal que uma parreira toldava, escorregou n'uma
casca de laranja e desabou no lagedo. Da portinha da horta sahia n'esse
momento um homem moreno, escanhoado, de grosso casaco de baetão verde e
botas altas de picador, que, galhofando e com uma força facil, levantou
o enorme Jacintho--até lhe apanhou a bengala de castão d'ouro que rolára
para o lixo. Depois, demorando n'elle os olhos pestanudos e pretos:

--Oh Jacintho Galião, que andas tu aqui, a estas horas, a rebolar pelas
pedras?

E Jacintho, aturdido e deslumbrado, reconheceu o snr. Infante D. Miguel!

Desde essa tarde amou aquelle bom Infante como nunca amára, apesar de
tão guloso, o seu ventre, e apesar de tão devoto o seu Deus! Na sala
nobre da sua casa (á Pampulha) pendurou sobre os damascos o retrato do
«seu Salvador», enfeitado de palmitos como um retabulo, e por baixo a
bengala que as magnanimas mãos reaes tinham erguido do lixo. Emquanto o
adoravel, desejado Infante penou no desterro de Vienna, o barrigudo
senhor corria, sacudido na sua sege amarella, do botequim do Zé-Maria em
Belem á botica do Placido nos Algibebes, a gemer as saudades do
_anginho_, a tramar o regresso do _anginho_. No dia, entre todos
bemdito, em que a _Perola_ appareceu á barra com o Messias, engrinaldou
a Pampulha, ergueu no Caneiro um monumento de papelão e lona onde D.
Miguel, tornado S. Miguel, branco, d'aureola e azas de Archanjo, furava
de cima do seu corcel d'Alter o Dragão do Liberalismo, que se estorcia
vomitando a Carta. Durante a guerra com o «outro, com o pedreiro livre»
mandava recoveiros a Santo Thyrso, a S. Gens, levar ao Rei fiambres,
caixas de dôce, garrafas do seu vinho de Tarrafal, e bolsas de retroz
atochadas de peças que elle ensaboava para lhes avivar o ouro. E quando
soube que o snr. D. Miguel, com dois velhos bahus amarrados sobre um
macho, tomára o caminho de Sines e do final desterro--Jacintho _Galião_
correu pela casa, fechou todas as janellas como n'um luto, berrando
furiosamente:

--Tambem cá não fico! tambem cá não fico!

Não, não queria ficar na terra perversa d'onde partia, esbulhado e
escorraçado, aquelle Rei de Portugal que levantava na rua os Jacinthos!
Embarcou para França com a mulher, a snr.^a D. Angelina Fafes (da tão
fallada casa dos Fafes da Avellan); com o filho, o 'Cinthinho, menino
amarellinho, mollesinho, coberto de caróços e leicenços; com a aia e com
o moleque. Nas costas da Cantabria o paquete encontrou tão rijos mares
que a snr.^a D. Angelina, esguedelhada, de joelhos na enxerga do
beliche, prometteu ao Senhor dos Passos d'Alcantara uma corôa
d'espinhos, de ouro, com as gottas de sangue em rubis do Pegu. Em
Bayonna, onde arribaram, 'Cinthinho teve ithericia. Na estrada
d'Orleans, n'uma noite agreste, o eixo da berlinda em que jornadeavam
partiu, e o nedio senhor, a delicada senhora da casa da Avellan, o
menino, marcharam tres horas na chuva e na lama do exilio até uma
aldeia, onde, depois de baterem como mendigos a portas mudas, dormiram
nos bancos d'uma taberna. No «Hotel dos Santos Padres», em Paris,
soffreram os terrores d'um fogo que rebentára na cavalhariça, sob o
quarto de _D. Galião_, e o digno fidalgo, rebolando pelas escadas em
camisa, até ao pateo, enterrou o pé nú numa lasca de vidro. Então ergueu
amargamente ao céo o punho cabelludo, e rugiu:

--Irra! É de mais!

Logo n'essa semana, sem escolher, Jacintho _Galião_ comprou a um
Principe polaco, que depois da tomada de Varsovia se mettera frade
cartuxo, aquelle palacete dos Campos Elyseos, n.^o 202. E sob o pesado
ouro dos seus estuques, entre as suas ramalhudas sedas se enconchou,
descançando de tantas agitações, n'uma vida de pachorra e de boa mesa,
com alguns companheiros d'emigração (o desembargador Nuno Velho, o conde
de Rabacena, outros menores), até que morreu de indigestão, d'uma
lampreia d'escabeche que lhe mandára o seu procurador em Monte-mór. Os
amigos pensavam que a snr.^a D. Angelina Fafes voltaria ao reino. Mas a
boa senhora temia a jornada, os mares, as caleças que racham. E não se
queria separar do seu Confessor, nem do seu Medico, que tão bem lhe
comprehendiam os escrupulos e a asthma.

--Eu, por mim, aqui fico no 202 (declarára ella), ainda que me faz falta
a boa agua d'Alcolena... O 'Cinthinho, esse, em crescendo, que decida.

O 'Cinthinho crescèra. Era um moço mais esguio e livido que um cirio, de
longos cabellos corredios, narigudo, silencioso, encafuado em roupas
pretas, muito largas e bambas; de noite, sem dormir, por causa da tosse
e de suffocações, errava em camisa com uma lamparina atravez do 202; e
os creados na copa sempre lhe chamavam a _Sombra_. N'essa sua mudez e
indecisão de sombra surdira, ao fim do luto do papá, o gosto muito vivo
de tornear madeiras ao torno: depois, mais tarde, com a melada flôr dos
seus vinte annos, brotou n'elle outro sentimento, de desejo e de pasmo,
pela filha do desembargador Velho, uma menina redondinha como uma rôla,
educada n'um convento de Paris, e tão habilidosa que esmaltava, dourava,
concertava relogios e fabricava chapéos de feltro. No outomno de 1851,
quando já se desfolhavam os castanheiros dos Campos Elyseos, o
'Cinthinho cuspilhou sangue. O medico, acarinhando o queixo e com uma
ruga seria na testa immensa, aconselhou que o menino abalasse para o
golfo Juan ou para as tepidas areias d'Arcachon.

'Cinthinho porém, no seu afèrro de sombra, não se quiz arredar da
Therezinha Velho, de quem se tornára, atravez de Paris, a muda, tardônha
sombra. Como uma sombra, casou; deu mais algumas voltas ao torno; cuspiu
um resto de sangue; e passou, como uma sombra.

Tres mezes e tres dias depois do seu enterro o meu Jacintho nasceu.

       *       *       *       *       *

Desde o berço, onde a avó espalhava funcho e ambar para afugentar a
_Sorte-Ruim_, Jacintho medrou com a segurança, a rijeza, a seiva rica
d'um pinheiro das dunas.

Não teve sarampo e não teve lombrigas. As Letras, a Taboada, o Latim
entraram por elle tão facilmente como o sol por uma vidraça. Entre os
camaradas, nos pateos dos collegios, erguendo a sua espada de lata e
lançando um brado de commando, foi logo o vencedor, o Rei que se adula,
e a quem se cede a fructa das merendas. Na edade em que se lê Balzac e
Musset nunca atravessou os tormentos da sensibilidade;--nem crepusculos
quentes o retiveram na solidão d'uma janella, padecendo d'um desejo sem
fórma e sem nome. Todos os seus amigos (eramos tres, contando o seu
velho escudeiro preto, o Grillo) lhe conservaram sempre amizades puras e
certas--sem que jámais a participação do seu luxo as avivasse ou fossem
desanimadas pelas evidencias do seu egoismo. Sem coração bastante forte
para conceber um amor forte, e contente com esta incapacidade que o
libertava, do amor só experimentou o mel--esse mel que o amor reserva
aos que o recolhem, á maneira das abelhas, com ligeireza, mobilidade e
cantando. Rijo, rico, indifferente ao Estado e ao Governo dos Homens,
nunca lhe conhecemos outra ambição além de comprehender bem as Ideias
Geraes; e a sua intelligencia, nos annos alegres de escólas e
controversias, círculava dentro das Philosophias mais densas como enguia
lustrosa na agua limpa d'um tanque. O seu valor, genuino, de fino
quilate, nunca foi desconhecido, nem desapreciado; e toda a opinião, ou
mera facecia que lançasse, logo encontrava uma aragem de sympathia e
concordancia que a erguia, a mantinha emballada e rebrilhando nas
alturas. Era servido pelas cousas com docilidade e carinho;--e não
recordo que jamais lhe estalasse um botão da camisa, ou que um papel
maliciosamente se escondesse dos seus olhos, ou que ante a sua
vivacidade e pressa uma gaveta perfida emperrasse. Quando um dia, rindo
com descrido riso da Fortuna e da sua Roda, comprou a um sachristão
hespanhol um Decimo de Loteria, logo a Fortuna, ligeira e ridente sobre
a sua Roda, correu n'um fulgor, para lhe trazer quatro centas mil
pesetas. E no ceu as Nuvens, pejadas e lentas, se avistavam Jacintho sem
guarda chuva, retinham com reverencia as suas aguas até que elle
passasse... Ah! o ambar e o funcho da snr.^a D. Angelina tinham
escorraçado do seu destino, bem triumphalmente e para sempre, a
_Sorte-Ruim_! A amoravel avó (que eu conheci obesa, com barba) costumava
citar um soneto natalicio do desembargador Nunes Velho contendo um verso
de boa lição:

     Sabei, senhora, que esta Vida é um rio...

Pois um rio de verão, manso, translucido, harmoniosamente estendido
sobre uma areia macia e alva, por entre arvoredos fragrantes e ditosas
aldeias, não offereceria áquelle que o descesse n'um barco de cedro, bem
toldado e bem almofadado, com fructas e Champagne a refrescar em gelo,
um Anjo governando ao leme, outros Anjos puxando á sirga, mais segurança
e doçura do que a Vida offerecia ao meu amigo Jacintho.

Por isso nós lhe chamavamos «o Principe da Gran-Ventura»!

       *       *       *       *       *

Jacintho e eu, José Fernandes, ambos nos encontramos e acamaradamos em
Paris, nas Escólas do Bairro Latino--para onde me mandára meu bom tio
Affonso Fernandes Lorena de Noronha e Sande, quando aquelles malvados me
riscaram da Universidade por eu ter esborrachado, n'uma tarde de
procissão, na Sophia, a cara sordida do dr. Paes Pitta.

Ora n'esse tempo Jacintho concebêra uma Ideia... Este Principe concebêra
a Ideia de que «o homem só é superiormente feliz quando é superiormente
civilisado». E por homem civilisado o meu camarada entendia aquelle que,
robustecendo a sua força pensante com todas as noções adquiridas desde
Aristoteles, e multiplicando a potencia corporal dos seus orgãos com
todos os mechanismos inventados desde Theramenes, creador da roda, se
torna um magnifico Adão, quasí omnipotente, quasí omnisciente, e apto
portanto a recolher dentro d'uma sociedade e nos limites do Progresso
(tal como elle se comportava em 1875) todos os gozos e todos os
proveitos que resultam de Saber e de Poder... Pelo menos assim Jacintho
formulava copiosamente a sua Ideia, quando conversavamos de fins e
destinos humanos, sorvendo bocks poeirentos, sob o toldo das cervejarias
philosophicas, no Boulevard Saint-Michel.

Este conceito de Jacintho impressionára os nossos camaradas de cenaculo,
que tendo surgido para a vida intellectual, de 1866 a 1875, entre a
batalha de Sadowa e a batalha de Sedan, e ouvindo constantemente, desde
então, aos technicos e aos philosophos, que fôra a Espingarda-de-agulha
que vencêra em Sadowa e fôra o Mestre-de-escóla quem vencêra em Sedan,
estavam largamente preparados a acreditar que a felicidade dos
individuos, como a das nações, se realisa pelo illimitado
desenvolvimento da Mechanica e da Erudição. Um d'esses moços mesmo, o
nosso inventivo Jorge Carlande, reduzíra a theoria de Jacintho, para lhe
facilitar a circulação e lhe condensar o brilho, a uma fórma algebrica:

Summa sciencia}
     X        }= Summa felicidade
Summa potencia}

E durante dias, do Odeon á Sorbonna, foi louvada pela mocidade positiva
a _Equação Metaphysica de Jacintho_.

Para Jacintho, porém, o seu conceito não era meramente metaphysico e
lançado pelo gozo elegante de exercer a razão especulativa:--mas
constituia uma regra, toda de realidade e de utilidade, determinando a
conducta, modalisando a vida. E já a esse tempo, em concordancia com o
seu preceito--elle se surtira da _Pequena Encyclopedia dos Conhecimentos
Universaes_ em setenta e cinco volumes e installára, sobre os telhados
do 202, n'um mirante envidraçado, um telescopio. Justamente com esse
telescopio me tornou elle palpavel a sua ideia, n'uma noite de agosto,
de molle e dormente calor. Nos céos remotos lampejavam relampagos
languidos. Pela Avenida dos Campos Elyseos, os fiacres rolavam para as
frescuras do Bosque, lentos, abertos, cançados, transbordando de
vestidos claros.

--Aqui tens tu, Zé Fernandes, (começou Jacintho, encostado á janella do
mirante) a theoria que me governa, bem comprovada. Com estes olhos que
recebemos da Madre natureza, lestos e sãos, nós podemos apenas
distinguir além, atravez da Avenida, n'aquella loja, uma vidraça
alumiada. Mais nada! Se eu porém aos meus olhos juntar os dois vidros
simples d'um binoculo de corridas, percebo, por traz da vidraça,
presuntos, queijos, boiões de gelêa e caixas de ameixa sêcca. Concluo
portanto que é uma mercearia. Obtive uma noção; tenho sobre ti, que com
os olhos desarmados vês só o luzir da vidraça, uma vantagem positiva. Se
agora, em vez d'estes vidros simples, eu usasse os do meu telescopio, de
composição mais scientifica, poderia avistar além, no planeta Marte, os
mares, as neves, os canaes, o recorte dos golphos, toda a geographia
d'um astro que circula a milhares de leguas dos Campos Elyseos. É outra
noção, e tremenda! Tens aqui pois o olho primitivo, o da Natureza,
elevado pela Civilisação á sua maxima potencia de visão. E desde já,
pelo lado do olho portanto, eu, civilisado, sou mais feliz que o
incivilisado, porque descubro realidades do Universo que elle não
suspeita e de que está privado. Applica esta prova a todos os orgãos e
comprehendes o meu principio. Emquanto á intelligencia, e á felicidade
que d'ella se tira pela incançavel accumulação das noções, só te peco
que compares Renan e o Grillo... Claro é portanto que nos devemos cercar
de Civilisação nas maximas proporções para gosar nas maximas proporções
a vantagem de viver. Agora concordas, Zé Fernandes?

Não me parecia irrecusavelmente certo que Renan fosse mais feliz que o
Grillo; nem eu percebia que vantagem espiritual ou temporal se côlha em
distinguir atravez do espaço manchas n'um astro, ou atravez da Avenida
dos Campos Elyseos presuntos n'uma vidraça. Mas concordei, porque sou
bom, e nunca desalojarei um espirito do conceito onde elle encontra
segurança, disciplina e motivo de energia. Desabotoei o collete, e
lançando um gesto para o lado dos cafés e das luzes:

--Vamos então beber, nas maximas proporções, _brandy and soda_, com
gelo!

Por uma conclusão bem natural, a ideia de Civilisação, para Jacintho,
não se separava da imagem de Cidade, d'uma enorme Cidade, com todos os
seus vastos orgãos funccionando poderosamente. Nem este meu
super-civilisado amigo comprehendia que longe de Armazens servidos por
tres mil caixeiros; e de Mercados onde se despejam os vergeis e lezirias
de trinta provincias; e de Bancos em que retine o ouro universal; e de
Fabricas fumegando com ancia, inventando com ancia; e de Bibliothecas
abarrotadas, a estalar, com a papelada dos seculos; e de fundas milhas
de ruas, cortadas, por baixo e por cima, de fios de telegraphos, de fios
de telephones, de canos de gazes, de canos de fezes; e da fila atroante
dos omnibus, tramways, carroças, velocipedes, calhambeques, parelhas de
luxo; e de dois milhões d'uma vaga humanidade, fervilhando, a offegar,
atravez da Policia, na busca dura do pão ou sob a illusão do gozo--o
homem do seculo XIX podesse saborear, plenamente, a delicia de viver!

Quando Jacintho, no seu quarto do 202, com as varandas abertas sobre os
lilazes, me desenrolava estas imagens, todo elle crescia, illuminado.
Que creação augusta, a da Cidade! Só por ella, Zé-Fernandes, só por
ella, póde o homem soberbamente affirmar a sua alma!...

--Oh Jacintho, e a religião? Pois a religião não prova a alma?

Elle encolhia os hombros. A religião! A religião é o desenvolvimento
sumptuoso de um instincto rudimentar, commum a todos os brutos, o
terror. Um cão lambendo a mão do dono, de quem lhe vem o osso ou o
chicote, já constitue toscamente um devoto, o consciente devoto,
prostrado em rezas ante o Deus que distribue o céo ou o inferno!... Mas
o telephone! o phonographo!

--Ahi tens tu, o phonographo!... Só o phonographo, Zé Fernandes, me faz
verdadeiramente sentir a minha superioridade de sêr pensante e me separa
do bicho. Acredita, não ha senão a Cidade, Zé Fernandes, não ha senão a
Cidade!

E depois (accrescentava) só a Cidade lhe dava a sensação, tão necessaria
á vida como o calor, da solidariedade humana. E no 202, quando
considerava em redor, nas densas massas do casario de Paris, dois
milhões de sêres arquejando na obra da Civilisação (para manter na
natureza o dominio dos Jacinthos!) sentia um socego, um conchego, só
comparaveis ao do peregrino, que, ao atravessar o deserto, se ergue no
seu dromedario, e avista a longa fila da caravana marchando, cheia de
lumes e de armas...

Eu murmurava, impressionado:

--Caramba!

Ao contrario no campo, entre a inconsciencia e a impassibilidade da
Natureza, elle tremia com o terror da sua fragilidade e da sua solidão.
Estava ahi como perdido n'um mundo que lhe não fosse fraternal; nenhum
silvado encolheria os espinhos para que elle passasse; se gemesse com
fome nenhuma arvore, por mais carregada, lhe estenderia o seu fructo na
ponta compassiva d'um ramo. Depois, em meio da Natureza, elle assistia á
subita e humilhante inutilisação de todas as suas faculdades superiores.
De que servia, entre plantas e bichos--ser um Genio ou ser um Santo? As
searas não comprehendem as _Georgicas_; e fôra necessario o socorro
ancioso de Deus, e a inversão de todas as leis naturaes, e um violento
milagre para que o lobo de Agubio não devorasse S. Francisco d'Assis,
que lhe sorria e lhe estendia os braços e lhe chamava «meu irmão lobo»!
Toda a intellectualidade, nos campos, se esterilisa, e só resta a
bestialidade. N'esses reinos crassos do Vegetal e do Animal duas unicas
funcções se mantêm vivas, a nutritiva e a procreadora. Isolada, sem
occupação, entre focinhos e raizes que não cessam de sugar e de pastar,
suffocando no calido bafo da universal fecundação, a sua pobre alma toda
se engelhava, se reduzia a uma migalha d'alma, uma fagulhasinha
espiritual a tremeluzir, como morta, sobre um naco de materia; e n'essa
materia dois instinctos surdiam, imperiosos e pungentes, o de devorar e
o de gerar. Ao cabo de uma semana rural, de todo o seu sêr tão
nobremente composto só restava um estomago e por baixo um phallus! A
alma? Sumida sob a besta. E necessitava correr, reentrar na Cidade,
mergulhar nas ondas lustraes da Civilisação, para largar n'ellas a
crosta vegetativa, e resurgir re-humanisado, de novo espiritual e
Jacinthico!

E estas requintadas metaphoras do meu amigo exprimiam sentimentos
reaes--que eu testemunhei, que muito me divertiram, no unico passeio que
fizemos ao campo, á bem amavel e bem sociavel floresta de Montmorency.
Oh delicias d'entremez, Jacintho entre a Natureza! Logo que se afastava
dos pavimentos de madeira, do macadam, qualquer chão que os seus pés
calcassem o enchia de desconfiança e terror. Toda a relva, por mais
crestada, lhe parecia reçumar uma humidade mortal. De sob cada torrão,
da sombra de cada pedra, receava o assalto de lacraus, de viboras, de
fórmas rastejantes e viscosas. No silencio do bosque sentia um lugubre
despovoamento do Universo. Não tolerava a familiaridade dos galhos que
lhe roçassem a manga ou a face. Saltar uma sebe era para elle um acto
degradante que o retrogradava ao macaco inicial. Todas as flôres que não
tivesse já encontrado em jardins, domesticadas por longos seculos de
servidão ornamental, o inquietavam como venenosas. E considerava d'uma
melancolia funambulesca certos modos e fórmas do Sêr inanimado, a pressa
esperta e vã dos regatinhos, a careca dos rochedos, todas as contorsões
do arvoredo e o seu resmungar solemne e tonto.

Depois d'uma hora, n'aquelle honesto bosque de Montmorency, o meu pobre
amigo abafava, apavorado, experimentando já esse lento mingoar e sumir
d'alma que o tornava como um bicho entre bichos. Só desannuviou quando
penetramos no lagêdo e no gaz de Paris--e a nossa vittoria quasi se
despedaçou contra um omnibus retumbante, atulhado de cidadãos. Mandou
descer pelos Boulevards, para dissipar, na sua grossa sociabilidade,
aquella materialisação em que sentia a cabeça pesada e vaga como a d'um
boi. E reclamou que eu o acompanhasse ao theatro das Variedades para
sacudir, com os estribilhos da _Femme à Papa_, o rumor importuno que lhe
ficára dos melros cantando nos choupos altos.

Este delicioso Jacintho fizera então vinte e tres annos, e era um
soberbo moço em quem reapparecêra a força dos velhos Jacinthos ruraes.
Só pelo nariz, afilado, com narinas quasi transparentes, d'uma
mobilidade inquieta, como se andasse fariscando perfumes, pertencia ás
delicadezas do seculo XIX. O cabello ainda se conservava, ao modo das
éras rudes, crespo e quasi lanigero: e o bigode, como o d'um Celta,
cahia em fios sedosos, que elle necessitava aparar e frizar. Todo o seu
fato, as espessas gravatas de setim escuro que uma perola prendia, as
luvas de anta branca, o verniz das botas, vinham de Londres em caixotes
de cedro; e usava sempre ao peito uma flôr, não natural, mas composta
destramente pela sua ramalheteira com petalas de flôres dessemelhantes,
cravo, azalea, orchidea ou tulipa, fundidas na mesma haste entre uma
leve folhagem de funcho.

       *       *       *       *       *

Em 1880, em Fevereiro, n'uma cinzenta e arripiada manhã de chuva, recebi
uma carta de meu bom tio Affonso Fernandes, em que, depois de
lamentações sobre os seus setenta annos, os seus males hemorroidaes, e a
pesada gerencia dos seus bens «que pedia homem mais novo, com pernas
mais rijas»--me ordenava que recolhesse á nossa casa de Guiães, no
Douro! Encostado ao marmore partido do fogão, onde na véspera a minha
Nini deixára um espartilho embrulhado no _Jornal dos Debates_, censurei
severamente meu tio que assim cortava em botão, antes de desabrochar, a
flôr do meu Saber Juridico. Depois n'um Post-Scriptum elle
accrescentava--«O tempo aqui está lindo, o que se póde chamar de rosas,
e tua santa tia muito se recommenda, que anda lá pela cozinha, porque
vai hoje em trinta e seis annos que casámos, temos cá o abbade e o
Quintaes a jantar, e ella quiz fazer uma sopa dourada».

Deitando uma acha ao lume, pensei como devia estar boa a sopa dourada da
tia Vicencia. Ha quantos annos não a provava, nem o leitão assado, nem o
arroz de fôrno da nossa casa! Com o tempo assim tão lindo, já as mimosas
do nosso pateo vergariam sob os seus grandes cachos amarellos. Um pedaço
de céo azul, do azul de Guiães, que outro não ha tão lustroso e macio,
entrou pelo quarto, alumiou, sobre a poida tristeza do tapete, relvas,
ribeirinhos, malmequeres e flôres de trevo de que meus olhos andavam
agoados. E, por entre as bambinellas de sarja, passou um ar fino e forte
e cheiroso de serra e de pinheiral.

Assobiando um _fado_ meigo tirei debaixo da cama a minha velha mala, e
metti solicitamente entre calças e piugas um Tratado de Direito Civil,
para aprender emfim, nos vagares da aldeia, estendido sob a faia, as
leis que regem os homens. Depois, n'essa tarde, annunciei a Jacintho que
partia para Guiães. O meu camarada recuou com um surdo gemido de espanto
e piedade:

--Para Guiães!... Oh Zé Fernandes, que horror!

E toda essa semana me lembrou solicitamente confortos de que eu me
deveria prover para que pudesse conservar, nos ermos silvestres, tão
longe da Cidade, uma pouca d'alma dentro d'um pouco de corpo. «Leva uma
poltrona! Leva a _Encyclopedia Geral_! Leva caixas de aspargos!...»

Mas para o meu Jacintho, desde que assim me arrancavam da Cidade, eu era
arbusto desarraigado que não reviverá. A magoa com que me acompanhou ao
comboio conviria excellentemente ao meu funeral. E quando fechou sobre
mim a portinhola, gravemente, supremamente, como se cerra uma grade de
sepultura, eu quasi solucei--com saudades minhas.

Cheguei a Guiães. Ainda restavam flôres nas mimosas do nosso pateo; comi
com delicias a sopa dourada da tia Vicencia; de tamancos nos pés assisti
á ceifa dos milhos. E assim de colheitas a lavras, crestando ao sol das
eiras, caçando a perdiz nos matos geados, rachando a melancia fresca na
poeira dos arraiaes, arranchando a magustos, serandando á candeia,
atiçando fogueiras de S. João, enfeitando presepios de Natal, por alli
me passaram docemente sete annos, tão atarefados que nunca logrei abrir
o Tratado de Direito Civil, e tão singelos que apenas me recordo quando,
em vésperas de S. Nicolau, o abbade cahiu da egua á porta do Braz das
Córtes. De Jacintho só recebia raramente algumas linhas, escrevinhadas á
pressa por entre o tumulto da Civilisação. Depois, n'um Setembro muito
quente, ao lidar da vindima, meu bom tio Affonso Fernandes morreu, tão
quietamente, Deus seja louvado por esta graça, como se cala um
passarinho ao fim do seu bem cantado e bem voado dia. Acabei pela aldeia
a roupa do luto. A minha afilhada Joanninha casou na matança do porco.
Andaram obras no nosso telhado. Voltei a Paris.




II


Era de novo Fevereiro, e um fim de tarde arripiado e cinzento, quando eu
desci os Campos Elyseos em demanda do 202. Adiante de mim caminhava,
levemente curvado, um homem que, desde as botas rebrilhantes até ás abas
recurvas do chapéo d'onde fugiam anneis d'um cabello crespo, reçumava
elegancia e a familiaridade das coisas finas. Nas mãos, cruzadas atraz
das costas, calçadas d'anta branca, sustentava uma bengala grossa com
castão de crystal. E só quando elle parou ao portão do 202 reconheci o
nariz afilado, os fios do bigode corredios e sedosos.

--Oh Jacintho!

--Oh Zé Fernandes!

O abraço que nos enlaçou foi tão alvoroçado que o meu chapéo rolou na
lama. E ambos murmuravamos, commovidos, entrando a grade:

--Ha sete annos!...

--Ha sete annos!...

E, todavia, nada mudára durante esses sete annos no jardim do 202! Ainda
entre as duas aleas bem areadas se arredondava uma relva, mais lisa e
varrida que a lã d'um tapete. No meio o vaso corinthico esperava Abril
para resplandecer com tulipas e depois Junho para transbordar de
margaridas. E ao lado das escadas limiares, que uma vidraçaria toldava,
as duas magras Deusas de pedra, do tempo de D. Galião, sustentavam as
antigas lampadas de globos foscos, onde já silvava o gaz.

Mas dentro, no peristillo, logo me surprehendeu um elevador installado
por Jacintho--apesar do 202 ter sómente dois andares, e ligados por uma
escadaria tão doce que nunca offendêra a asthma da snr.^a D. Angelina!
Espaçoso, tapetado, elle offerecia, para aquella jornada de sete
segundos, confortos numerosos, um divan, uma pelle d'urso, um roteiro
das ruas de Paris, prateleiras gradeadas com charutos e livros. Na
antecamara, onde desembarcamos, encontrei a temperatura macia e tepida
d'uma tarde de Maio, em Guiães. Um creado, mais attento ao thermometro
que um piloto á agulha, regulava destramente a bocca dourada do
calorifero. E perfumadores entre palmeiras, como n'um terrasso santo de
Benares, esparziam um vapor, aromatisando e salutarmente humedecendo
aquelle ar delicado e superfino.

Eu murmurei, nas profundidades do meu assombrado sêr:

--Eis a civilisação!

Jacintho empurrou uma porta, penetramos n'uma nave cheia de magestade e
sombra, onde reconheci a Bibliotheca por tropeçar n'uma pilha monstruosa
de livros novos. O meu amigo roçou de leve o dedo na parede: e uma corôa
de lumes electricos, refulgindo entre os lavores do tecto, alumiou as
estantes monumentaes, todas d'ebano. N'ellas repousavam mais de trinta
mil volumes, encadernados em branco, em escarlate, em negro, com
retoques d'ouro, hirtos na sua pompa e na sua auctoridade como doutores
n'um concilio.

Não contive a minha admiração:

--Oh Jacintho! Que deposito!

Elle murmurou, n'um sorriso descorado:

--Ha que lêr, ha que lêr...

Reparei então que o meu amigo emmagrecera: e que o nariz se lhe afilára
mais entre duas rugas muito fundas, como as d'um comediante cançado. Os
anneis do seu cabello lanigero rareavam sobre a testa, que perdera a
antiga serenidade de marmore bem polido. Não frisava agora o bigode
murcho, cahido em fios pensativos. Tambem notei que corcovava.

Elle erguêra uma tapeçaria--entramos no seu gabinete de trabalho, que me
inquietou. Sobre a espessura dos tapetes sombrios os nossos passos
perderam logo o som, e como a realidade. O damasco das paredes, os
divans, as madeiras, eram verdes, d'um verde profundo de folha de louro.
Sêdas verdes envolviam as luzes electricas, dispersas em lampadas tão
baixas que lembravam estrellas cahidas por cima das mesas, acabando de
arrefecer e morrer: só uma rebrilhava, núa e clara, no alto d'uma
estante quadrada, esguia, solitaria como uma torre n'uma planicie, e de
que o lume parecia ser o pharol melancolico. Um biombo de laca verde,
fresco verde de relva, resguardava a chaminé de marmore verde, verde de
mar sombrio, onde esmoreciam as brazas d'uma lenha aromatica. E entre
aquelles verdes reluzia, por sobre peanhas e pedestaes, toda uma
Mechanica sumptuosa, apparelhos, laminas, rodas, tubos, engrenagens,
hastes, friezas, rigidezas de metaes...

Mas Jacintho batia nas almofadas do divan, onde se enterrára com um modo
cançado que eu não lhe conhecia:

--Para aqui, Zé Fernandes, para aqui! É necessario reatarmos estas
nossas vidas, tão apartadas ha sete annos!... Em Guiães, sete annos! Que
fizeste tu?

--E tu, que tens feito, Jacintho?

O meu amigo encolheu mollemente os hombros. Vivêra--cumprira com
serenidade todas as funcções, as que pertencem á materia e as que
pertencem ao espirito...

--E accumulaste civilisação, Jacintho! Santo Deus... Está tremendo, o
202!

Elle espalhou em torno um olhar onde já não faiscava a antiga
vivacidade:

--Sim, ha confortos... Mas falta muito! A humanidade ainda está mal
apetrechada, Zé Fernandes... E a vida conserva resistencias.

Subitamente, a um canto, repicou a campainha do telephone. E emquanto o
meu amigo, curvado sobre a placa, murmurava impaciente «_Está lá?--Está
lá?_», examinei curiosamente, sobre a sua immensa mesa de trabalho, uma
estranha e miuda legião de instrumentosinhos de nickel, d'aço, de cobre,
de ferro, com gumes, com argolas, com tenazes, com ganchos, com dentes,
expressivos todos, de utilidades misteriosas. Tomei um que tentei
manejar--e logo uma ponta malevola me picou um dedo. N'esse instante
rompeu d'outro canto um «tic-tic-tic» açodado, quasi ancioso. Jacintho
acudiu, com a face no telephone:

--Vê ahi o telegrapho!... Ao pé do divan. Uma tira de papel que deve
estar a correr.

E, com effeito, d'uma redôma de vidro posta n'uma columna, e contendo um
apparelho esperto e diligente, escorria para o tapete, como uma tenia, a
longa tira de papel com caracteres impressos, que eu, homem das serras,
apanhei, maravilhado. A linha, traçada em azul, annunciava ao meu amigo
Jacintho que a fragata russa _Azoff_ entrára em Marselha com avaria!

Já elle abandonára o telephone. Desejei saber, inquieto, se o
prejudicava directamente aquella avaria da _Azoff_.

--Da _Azoff_?... A avaria? A mim?... Não! É uma noticia.

Depois, consultando um relogio monumental que, ao fundo da Bibliotheca,
marcava a hora de todas as Capitaes e o curso de todos os Planetas:

--Eu preciso escrever uma carta, seis linhas... Tu esperas, não, Zé
Fernandes? Tens ahi os jornaes de Paris, da noite; e os de Londres,
d'esta manhã. As Illustrações além, n'aquella pasta de couro com
ferragens.

Mas eu preferi inventariar o gabinete, que dava á minha profanidade
serrana todos os gostos d'uma iniciação. Aos lados da cadeira de
Jacintho pendiam gordos tubos acusticos, por onde elle decerto soprava
as suas ordens através do 202. Dos pés da mesa cordões tumidos e molles,
colleando sobre o tapete, corriam para os recantos de sombra á maneira
de cobras assustadas. Sobre uma banquinha, e reflectida no seu verniz
como na agua d'um poço, pousava uma Machina-de-escrever: e adiante era
uma immensa Machina-de-calcular, com fileiras de buracos d'onde
espreitavam, esperando, numeros rigidos e de ferro. Depois parei em
frente da estante que me preoccupava, assim solitaria, á maneira d'uma
torre n'uma planicie, com o seu alto pharol. Toda uma das suas faces
estava repleta de Diccionarios; a outra de Manuaes; a outra de Atlas; a
ultima de Guias, e entre elles, abrindo um folio, encontrei o Guia das
ruas de Samarkande. Que macissa torre de informação! Sobre prateleiras
admirei apparelhos que não comprehendia:--um composto de laminas de
gelatina, onde desmaiavam, meio-chupadas, as linhas d'uma carta, talvez
amorosa; outro, que erguia sobre um pobre livro brochado, como para o
decepar, um cutello funesto; outro avançando a bocca d'uma tuba, toda
aberta para as vozes do invisivel. Cingidos aos umbraes, liados ás
cimalhas, luziam arames, que fugiam através do tecto, para o espaço.
Todos mergulhavam em forças universaes, todos transmittiam forças
universaes. A Natureza convergia disciplinada ao serviço do meu amigo e
entrára na sua domesticidade!...

Jacintho atirou uma exclamação impaciente:

--Oh, estas pennas electricas!... Que secca!

Amarrotára com colera a carta começada--eu escapei, respirando, para a
Bibliotheca. Que magestoso armazem dos productos do Raciocinio e da
Imaginação! Alli jaziam mais de trinta mil volumes, e todos decerto
essenciaes a uma cultura humana. Logo á entrada notei, em ouro n'uma
lombada verde, o nome de Adam Smith. Era pois a região dos Economistas.
Avancei--e percorri, espantado, oito metros de Economia Politica. Depois
avistei os Philosophos e os seus commentadores, que revestiam toda uma
parede, desde as escólas Pre-socraticas até ás escólas Neo-pessimistas.
N'aquellas pranchas se acastellavam mais de dois mil systemas--e que
todos se contradiziam. Pelas encadernações logo se deduziam as
doutrinas: Hobbes, em baixo, era pesado, de couro negro; Platão, em
cima, resplandecia, n'uma pellica pura e alva. Para diante começavam as
Historias Universaes. Mas ahi uma immensa pilha de livros brochados,
cheirando a tinta nova e a documentos novos, subia contra a estante,
como fresca terra d'alluvião tapando uma riba secular. Contornei essa
collina, mergulhei na secção das Sciencias Naturaes, peregrinando, n'um
assombro crescente, da Orographia para a Paleontologia, e da Morphologia
para a Crystallographia. Essa estante rematava junto d'uma janella
rasgada sobre os Campos Elyseos. Apartei as cortinas de velludo--e por
traz descobri outra portentosa rima de volumes, todos de Historia
Religiosa, de Exegese Religiosa, que trepavam montanhosamente até aos
ultimos vidros, vedando, nas manhãs mais candidas, o ar e a luz do
Senhor.

Mas depois rebrilhava, em marroquins claros, a estante amavel dos
Poetas. Como um repouso para o espirito esfalfado de todo aquelle saber
positivo, Jacintho aconchegára ahi um recanto, com um divan e uma mesa
de limoeiro, mais lustrosa que um fino esmalte, coberta de charutos, de
cigarros d'Oriente, de tabaqueiras do seculo XVIII. Sobre um cofre de
madeira lisa pousava ainda, esquecido, um prato de damascos seccos do
Japão. Cedi á seducção das almofadas; trinquei um damasco, abri um
volume; e senti estranhamente, ao lado, um zumbido, como de um insecto
de azas harmoniosas. Sorri á idéa que fossem abelhas, compondo o seu mel
n'aquelle massiço de versos em flôr. Depois percebi que o susurro remoto
e dormente vinha do cofre de mogne, de parecer tão discreto. Arredei uma
_Gazeta de França_; e descornitei um cordão que emergia de um orificio,
escavado no cofre, e rematava n'um funil de marfim. Com curiosidade,
encostei o funil a esta minha confiada orelha, afeita á singeleza dos
rumores da serra. E logo uma Voz, muito mansa, mas muito dicidida,
aproveitando a minha curiosidade para me invadir e se apoderar do meu
entendimento, susurrou capciosamente:

--...«E assim, pela disposição dos cubos diabolicos, eu chego a
verificar os espaços hypermagicos!...»

Pulei, com um berro.

--Oh Jacintho, aqui ha um homem! Está aqui um homem a fallar dentro
d'uma caixa!

O meu camarada, habituado aos prodigios, não se alvoroçou:

--É o Conferençophone... Exactamente como o Theatrophone; sómente
applicado ás escólas e ás conferencias. Muito commodo!... Que diz o
homem, Zé Fernandes?

Eu considerava o cofre, ainda esgazeado:

--Eu sei! Cubos diabolicos, espaços magicos, toda a sorte de horrores...

Senti dentro o sorriso superior de Jacintho:

--Ah, é o coronel Dorchas... Lições de Metaphysica Positiva sobre a
Quarta Dimensão... Conjecturas, uma massada! Ouve lá, tu hoje jantas
commigo e com uns amigos, Zé Fernandes?

--Não, Jacintho... Estou ainda enfardelado pelo alfaiate da serra!

E voltei ao gabinete mostrar ao meu camarada o jaquetão de flanella
grossa, a gravata de pintinhas escarlates, com que ao domingo, em
Guiães, visitava o Senhor. Mas Jacintho affirmou que esta simplicidade
montesina interessaria os seus convidados, que eram dois artistas...
Quem? O auctor do _Coração Triplo_, um Psychologo Feminista, d'agudeza
transcendente, Mestre muito experimentado e muito consultado em
Sciencias Sentimentaes; e Vorcan, um pintor mythico, que interpretára
ethereamente, havia um anno, a symbolia rapsodica do cerco de Troia,
n'uma vasta composição, _Helena Devastadora_...

Eu coçava a barba:

--Não, Jacintho, não... Eu venho de Guiães, das serras; preciso entrar
em toda esta civilisacão, lentamente, com cautella, senão rebento. Logo
na mesma tarde a electricidade, e o conferençophone, e os espaços
hypermagicos e o feminista, e o ethereo, e a symbolia devastadora, é
excessivo! Volto ámanhã.

Jacintho dobrava vagarosamente a sua carta, onde mettera sem rebuço
(como convinha á nossa fraternidade) duas violetas brancas tiradas do
ramo que lhe floria o peito.

--Ámanhã, Zé Fernandes, tu vens antes d'almoço, com as tuas malas dentro
d'um fiacre, para te installares no 202, no teu quarto. No Hotel são
embaraços, privações. Aqui tens o telephone, o teatrophone, livros...

Acceitei logo, com simplicidade. E Jacintho, embocando um tubo acustico,
murmurou:

--Grillo!

Da parede, recoberta de damasco, que subitamente e sem rumor se fendeu,
surdio o seu velho escudeiro (aquelle moleque que viera com _D.
Gallião_), que eu me alegrei de encontrar tão rijo, mais negro,
reluzente e veneravel na sua tesa gravata, no seu collete branco de
botões de ouro. Elle tambem estimou vêr de novo «o siô Fernandes». E,
quando soube que eu occuparia o quarto do avô Jacintho, teve um claro
sorriso de preto, em que envolveu o seu senhor, no contentamento de o
sentir emfim reprovido d'uma familia.

--Grillo, dizia Jacintho, esta carta a Madame de Oriol... Escuta!
Telephona para casa dos Trèves que os espiritistas só estão livres no
domingo... Escuta! Eu tomo uma douche antes de jantar, tepida, a 17.
Fricção com malva-rosa.

E cahindo pesadamente para cima do divan, com um bocejo arrastado e
vago:

--Pois é verdade, meu Zé Fernandes, aqui estamos, como ha sete annos,
n'este velho Paris...

Mas eu não me arredava da mesa, no desejo de completar a minha
iniciação:

--Oh Jacintho, para que servem todos estes instrumentosinhos? Houve já
ahi um desavergonhado que me picou. Parecem perversos... São uteis?

Jacintho esboçou, com languidez, um gesto que os
sublimava.--Providenciaes, meu filho, absolutamente providenciaes, pela
simplificação que dão ao trabalho! Assim... E apontou. Este arrancava as
pennas velhas; o outro numerava rapidamente as paginas d'um manuscripto;
aquell'outro, além, raspava emendas... E ainda os havia para collar
estampilhas, imprimir datas, derreter lacres, cintar documentos...

--Mas com effeito, accrescentou, é uma sécca. Com as molas, com os
bicos, ás vezes magoam, ferem... Já me succedeu inutilisar cartas por as
ter sujado com dedadas de sangue. É uma massada!

Então, como o meu amigo espreitára novamente o relogio monumental, não
lhe quiz retardar a consolação da douche e da malva-rosa.

--Bem, Jacintho, já te revi, já me contentei... Agora até ámanhã, com as
malas.

--Que diabo, Zé Fernandes, espera um momento... Vamos pela sala de
jantar. Talvez te tentes!

E, através da Bibliotheca, penetramos na sala de jantar,--que me
encantou pelo seu luxo sereno e fresco. Uma madeira branca, laccada,
mais lustrosa e macia que setim, revestia as paredes, encaixilhando
medalhões de damasco côr de morango, de morango muito maduro e esmagado:
os aparadores, discretamente lavrados em florões e rocalhas,
resplandeciam com a mesma lacca nevada: e damascos amorangados estofavam
tambem as cadeiras, brancas, muito amplas, feitas para a lentidão de
gulas delicadas, de gulas intellectuaes.

--Viva o meu Principe! Sim senhor... Eis aqui um comedoiro muito
comprehensivel e muito repousante, Jacintho!

--Então janta, homem!

Mas já eu me começava a inquietar, reparando que a cada talher
correspondiam seis garfos, e todos de feitios astuciosos. E mais me
impressionei quando Jacintho me desvendou que um era para as ostras,
outro para o peixe, outro para as carnes, outro para os legumes, outro
para as fructas, outro para o queijo! Simultaneamente, com uma
sobriedade que louvaria Salomão, só dois copos, para dois vinhos:--um
Bordeus rosado em infusas de crystal, e Champagne gelando dentro de
baldes de prata. Todo um aparador porém vergava, sob o luxo redundante,
quasi assustador d'aguas--aguas oxigenadas, aguas carbonatadas, aguas
phosphatadas, aguas esterilisadas, aguas de saes, outras ainda, em
garrafas bojudas, com tratados therapeuticos impressos em rotulos.

--Santissimo nome de Deus, Jacintho! Então és ainda o mesmo tremendo
bebedor d'agua, hein?... _Un aquatico_! como dizia o nosso poeta
chileno, que andava a traduzir Klopstock.

Elle derramou, por sobre toda aquella garrafaria encarapuçada em metal,
um olhar desconsolado:

--Não... É por causa das aguas da Cidade, contaminadas, atulhadas de
microbios... Mas ainda não encontrei uma bôa agua que me convenha, que
me satisfaça... Até soffro sêde.

Desejei então conhecer o jantar do Psychologo e do Symbolista--traçado,
ao lado dos talheres, em tinta vermelha, sobre laminas de marfim.
Começava honradamente por ostras classicas, de Marennes. Depois
apparecia uma sopa d'alcachofras e ovas de carpa...

--É bom?

Jacintho encolheu desinteressadamente os hombros:

--Sim... Eu não tenho nunca appetite, já ha tempos... Já ha annos.

Do outro prato só comprehendi que continha frangos e tubaras. Depois
saboreariam aquelles senhores um filete de veado, macerado em Xerez, com
gelêa de noz. E por sobremeza simplesmente laranjas geladas em ether.

--Em ether, Jacintho?

O meu amigo hesitou, esboçou com os dedos a ondulação d'um aroma que
s'evola.

--É novo... Parece que o ether desenvolve, faz afflorar a alma das
fructas...

Curvei a cabeça ignara, murmurei nas minhas profundidades:

--Eis a Civilisação!

E, descendo os Campos Elyseos, encolhido no paletot, a cogitar n'este
prato symbolico, considerava a rudeza e atolado atrazo da minha Guiães,
onde desde seculos a alma das laranjas permanece ignorada e
desaproveitada dentro dos gomos sumarentos, por todos aquelles pomares
que ensombram e perfumam o valle, da Roqueirinha a Sandofim! Agora
porém, bemdito Deus, na convivencia de um tão grande iniciado como
Jacintho, eu comprehenderia todas as finuras e todos os poderes da
Civilisação.

E, (melhor ainda para a minha ternura!) contemplaria a raridade d'um
homem que, concebendo uma idéa da Vida, a realisa--e através d'ella e
por ella recolhe a felicidade perfeita.

Bem se affirmára este Jacintho, na verdade, como Principe da
Gran-Ventura!




III


No 202, todas as manhãs, ás nove horas, depois do meu chocolate e ainda
em chinelas, penetrava no quarto de Jacintho. Encontrava o meu amigo
banhado, barbeado, friccionado, envolto n'um roupão branco de pello de
cabra do Thibet, diante da sua mesa de toilette, toda de crystal, (por
causa dos microbios) e atulhada com esses utensilios de tartaruga,
marfim, prata, aço e madreperola que o homem do seculo XIX necessita
para não desfeiar o conjuncto sumptuario da Civilisação e manter n'ella
o seu Typo. As escovas sobretudo renovavam, cada dia, o meu regalo e o
meu espanto--porque as havia largas como a roda massiça d'um carro
sabino; estreitas e mais recurvas que o alfange d'um mouro; concavas, em
fórma de telha aldeã; ponteagudas em feitio de folha de hera; rijas que
nem cerdas de javali; macias que nem pennugem de rôla! De todas,
fielmente, como amo que não desdenha nenhum servo, se utilisava o meu
Jacintho. E assim, em face ao espelho emmoldurado de folhedos de prata,
permanecia este Principe passando pellos sobre o seu pello durante
quatorze minutos.

No emtanto o Grillo e outro escudeiro, por traz dos biombos de Kioto, de
sedas lavradas, manobravam, com pericia e vigor, os apparelhos do
lavatorio--que era apenas um resumo das machinas monumentaes da Sala de
Banho, a mais estremada maravilha do 202. N'estes marmores simplificados
existiam unicamente dois jactos graduados desde _zero_ até _cem_; as
duas duchas, fina e grossa, para a cabeça; a fonte esterilisada para os
dentes; o repuxo borbulhante para a barba; e ainda botões discretos,
que, roçados, desencadeavam esguichos, cascatas cantantes, ou um leve
orvalho estival. D'esse recanto temeroso, onde delgados tubos mantinham
em disciplina e servidão tantas aguas ferventes, tantas aguas violentas,
sahia emfim o meu Jacintho enxugando as mãos a uma toalha de felpo, a
uma toalha de linho, a outra de corda entrançada para restabelecer a
circulação, a outra de sêda frouxa para repolir a pelle. Depois d'este
rito derradeiro que lhe arrancava ora um suspiro, ora um bocejo,
Jacintho, estendido n'um divan, folheava uma Agenda, onde se arrolavam,
inscriptas pelo Grillo ou por elle, as occupações do seu dia, tão
numerosas por vezes que cobriam duas laudas.

Todas ellas se prendiam á sua sociabilidade, á sua civilisação muito
complexa, ou a interesses que o meu Principe, n'esses sete annos, creára
para viver em mais consciente communhão com todas as funcções da Cidade.
(Jacintho com effeito era presidente do Club da _Espada e Alvo_;
commanditario do Jornal o _Boulevard_; director da _Companhia dos
Telephones de Constantinopla_; socio dos _Bazares unidos da Arte
Espiritualista_; membro do _Comité de Iniciação das Religiões
Esotericas_, etc.) Nenhuma d'estas occupações parecia porém aprazivel ao
meu amigo--porque, apesar da mansidão e harmonia dos seus modos,
frequentemente arremessava para o tapete, n'uma rebellião de homem
livre, aquella Agenda que o escravisava. E n'uma d'essas manhãs (de
vento e neve), apanhando eu o livro oppressivo, encadernado em pellica,
de um carinhoso tom de rosa murcha--descobri que o meu Jacintho devia
depois do almoço fazer uma visita na rua da Universidade, outra no
Parque Monceau, outra entre os arvoredos remotos da Muette; assistir por
fidelidade a uma votação no Club; acompanhar Madame d'Oriol a uma
exposição de leques; escolher um presente de noivado para a sobrinha dos
Trèves; comparecer no funeral do velho conde de Malville; presidir um
tribunal de honra n'uma questão de roubalheira, entre cavalheiros, ao
ecarté... E ainda se acavallavam outras indicações, escrivinhadas por
Jacintho a lapis:--«Carroceiro--Five-oclock dos Ephrains--A pequena das
_Variedades_--Levar a nota ao jornal...» Considerei o meu Principe.
Estirado no divan, d'olhos miserrimamente cerrados, bocejava, n'um
bocejo immenso e mudo.

Mas os affazeres de Jacintho começavam logo no 202, cedo, depois do
banho. Desde as oito horas a campainha do telephone repicava por elle,
com impaciencia, quasi com colera, como por um escravo tardio. E mal
enxugado, dentro do seu roupão de pello de cabra do Thibet ou de grossas
pyjamas de pelucia côr d'ouro-velho, constantemente sahia ao corredor a
cochichar com sujeitos tão apressados, que conservavam na mão o
guarda-chuva pingando sobre o tapete. Um d'esses, sempre presente (e que
pertencia decerto aos _Telephones de Constantinopla_), era
temeroso--todo elle chupado, tisnado, com maus dentes, sobraçando uma
enorme pasta sebenta, e dardejando, d'entre a alta gola d'uma pelissa
poida, como da abertura d'um covil, dous olhinhos tôrvos e de rapina.
Sem cessar, inexoravelmente, um escudeiro apparecia, com bilhetes n'uma
salva... Depois eram fornecedores d'Industria e d'Arte; negociantes de
cavallos, rubicundos e de paletot branco; inventores com grossos rolos
de papel; alfarrabistas trazendo na algibeira uma edição «unica», quasi
inverosimil, de Ulrich Zell ou do _Lapidanus_. Jacintho circulava
estonteado pelo 202, rabiscando a carteira, repicando o telephone,
desatando nervosamente pacotes, sacudindo ao passar algum embuscado que
surdia das sombras da antecamara, estendia como um trabuco o seu
memorial ou o seu catalogo!

Ao meio dia, um tam-tam argentino e melancholico ressoava, chamando ao
almoço. Com o _Figaro_ ou as _Novidades_ abertas sobre o prato, eu
esperava sempre meia hora pelo meu Principe, que entrava n'uma rajada,
consultando o relogio, exhalando com a face moída o seu queixume eterno:

--Que massada! E depois uma noite abominavel, enrodilhada em sonhos...
Tomei sulforal, chamei o Grillo para me esfregar com therebentina... Uma
sécca!

Espalhava pela mesa um olhar já farto. Nenhum prato, por mais engenhoso,
o seduzia;--e, como através do seu tumulto matinal fumava incontaveis
cigarretes que o resequiam, começava por se encharcar com um immenso
copo d'agua oxygenada, ou carbonatada, ou gazoza, misturada d'um cognac
raro, muito caro, horrendamente adocicado, de moscatel de Syracusa.
Depois, á pressa, sem gosto, com a ponta incerta do garfo, picava aqui e
além uma lasca de fiambre, uma febra de lagosta;--e reclamava
impacientemente o café, um café de Moka, mandado cada mez por um feitor
do Dedjah, fervido á turca, muito espesso, que elle remexia com um pau
de canella!

--E tu, Zé Fernandes, que vaes tu fazer?

--Eu?

Recostado na cadeira, com delicias, os dedos mettidos nas cavas do
collete:

--Vou vadiar, regaladamente, como um cão natural!

O meu sollicito amigo, remexendo o café com o pau de canella, rebuscava
através da numerosa Civilisação da Cidade uma occupação que me
encantasse. Mas apenas suggeria uma Exposição, ou uma Conferencia, ou
monumentos, ou passeios, logo encolhia os hombros desconsolados:

--Por fim nem vale a pena, é uma sécca!

Accendia outra das cigarretes russas, onde rebrilhava o seu nome,
impresso a ouro na mortalha. Torcendo, n'uma pressa nervosa, os fios do
bigode, ainda escutava, á porta da Bibliotheca, o seu procurador, o
nedio e magestoso Laporte. E emfim, seguido d'um criado, que sobraçava
um maço tremendo de jornaes para lhe abastecer o coupé, o Principe da
Gran-Ventura mergulhava na Cidade.

       *       *       *       *       *

Quando o dia social de Jacintho se apresentava mais desafogado, e o céo
de Março nos concedia caridosamente um pouco de azul agoado, sahiamos
depois d'almoço, a pé, através de Paris. Estes lentos e errantes
passeios eram outr'ora, na nossa edade de Estudantes, um gozo muito
querido de Jacintho--porque n'elles mais intensamente e mais
minuciosamente saboreava a Cidade. Agora porém, apesar da minha
companhia, só lhe davam uma impaciencia e uma fadiga que desoladoramente
destoava do antigo, illuminado extasi. Com espanto (mesmo com dôr,
porque sou bom, e sempre me entristece o desmoronar d'uma crença)
descobri eu, na primeira tarde em que descemos aos Boulevards, que o
denso formigueiro humano sobre o asphalto, e a torrente sombria dos
trens sobre o macadam, affligiam o meu amigo pela brutalidade da sua
pressa, do seu egoismo, e do seu estridor. Encostado e como refugiado no
meu braço, este Jacintho novo começou a lamentar que as ruas, na nossa
Civilisação, não fossem calçadas de gutta-percha! E a gutta-percha
claramente representava, para o meu amigo, a substancia discreta que
amortece o choque e a rudeza das cousas. Oh maravilha! Jacintho querendo
borracha, a borracha isoladora, entre a sua sensibilidade e as funcções
da Cidade! Depois, nem me permittiu pasmar diante d'aquellas dourejadas
e espelhadas lojas que elle outr'ora considerava como os «preciosos
museus do seculo XIX»...

--Não vale a pena, Zé Fernandes. Ha uma immensa pobreza e seccura
d'invenção! Sempre os mesmos florões Luiz XV, sempre as mesmas
pelucias... Não vale a pena!

Eu arregalava os olhos para este transformado Jacintho. E sobretudo me
impressionava o seu horror pela Multidão--por certos effeitos da
Multidão, só para elle sensiveis, e a que chamava os «sulcos».

--Tu não os sentes, Zé Fernandes. Vens das serras... Pois constituem o
rijo inconveniente das Cidades, estes sulcos! É um perfume muito agudo e
petulante que uma mulher larga ao passar, e se installa no olfacto, e
estraga para todo o dia o ar respiravel. É um dito que se surprehende
n'um grupo, que revela um mundo de velhacaria, ou de pedantismo, ou de
estupidez, e que nos fica collado á alma, como um salpico, lembrando a
immensidade da lama a atravessar. Ou então, meu filho, é uma figura
intoleravel pela pretenção, ou pelo mau-gosto, ou pela impertinencia, ou
pela rellice, ou pela dureza, e de que se não póde sacudir mais a visão
repulsiva... Um pavor, estes sulcos, Zé Fernandes! De resto, que diabo,
são as pequeninas miserias d'uma Civilisação deliciosa!

Tudo isto era especioso, talvez pueril--mas para mim revelava, n'aquelle
chamejante devoto da Cidade, o arrefecimento da devoção. N'essa mesma
tarde, se bem recordo, sob uma luz macia e fina, penetramos nos centros
de Paris, nas ruas longas, nas milhas de casario, todo de caliça parda,
erriçado de chaminés de lata negra, com as janellas sempre fechadas, as
cortininhas sempre corridas, abafando, escondendo a vida. Só tijolo, só
ferro, só argamassa, só estuque: linhas hirtas, angulos asperos: tudo
secco, tudo rigido. E dos chãos aos telhados, por toda a fachada,
tapando as varandas, comendo os muros, Taboletas, Taboletas...

--Oh, este Paris, Jacintho, este teu Paris! Que enorme, que grosseiro
bazar!

E, mais para sondar o meu Principe do que por persuasão, insisti na
fealdade e tristeza d'estes predios, duros armazens, cujos andares são
prateleiras onde se apilha humanidade! E uma humanidade impiedosamente
catalogada e arrumada! A mais vistosa e de luxo nas prateleiras baixas,
bem envernisadas. A relles e de trabalho nos altos, nos desvãos, sobre
pranchas de pinho nú, entre o pó e a traça...

Jacintho murmurou, com a face arripiada:

--É feio, é muito feio!

E accudiu logo, sacudindo no ar a luva de anta:

--Mas que maravilhoso organismo, Zé Fernandes! Que solidez! Que
producção!

Onde Jacintho me parecia mais renegado era na sua antiga e quasi
religiosa affeição pelo Bosque de Bolonha. Quando moço, elle construira
sobre o Bosque theorias complicadas e consideraveis. E sustentava, com
olhos rutilantes de fanatico, que no Bosque a Cidade cada tarde ia
retemperar salutarmente a sua força, recebendo, pela presença das suas
Duquezas, das suas Cortezãs, dos seus Politicos, dos seus Financeiros,
dos seus Generaes, dos seus Academicos, dos seus Artistas, dos seus
Clubistas, dos seus Judeus, a certeza consoladora de que todo o seu
pessoal se mantinha em numero, em vitalidade, em funcção, e que nenhum
elemento da sua grandeza desapparecera ou deperecera! «Ir ao Bois»
constituia então para o meu Principe um acto de consciencia. E voltava
sempre confirmando com orgulho que a Cidade possuia todos os seus
astros, garantindo a eternidade da sua luz!

Agora, porém, era sem fervor, arrastadamente, que elle me levava ao
Bosque, onde eu, aproveitando a clemencia d'Abril, tentava enganar a
minha saudade d'arvoredos. Emquanto subiamos, ao trote nobre das suas
egoas lustrosas, a Avenida dos Campos-Elyseos e a do Bosque,
rejuvenescidas pelas relvas tenras e fresco verdejar dos rebentos,
Jacintho, soprando o fumo da cigarrete pelas vidraças abertas do coupé,
permanecia o bom camarada, de veia amavel, com quem era doce philosophar
através de Paris. Mas logo que passavamos as grades douradas do Bosque,
e penetravamos na Avenida das Acacias, e enfiavamos na lenta fila dos
trens de luxo e de praça, sob o silencio decoroso, apenas cortado pelo
tilintar dos freios e pelas rodas vagarosas esmagando a areia,--o meu
Principe emmudecia, mollemente engilhado no fundo das almofadas, d'onde
só despegava a face para escancarar bocejos de fartura. Pelo antigo
habito de verificar a presença confortadora do «pessoal, dos astros»,
ainda, por vezes, apontava para algum coupé ou vittoria rodando com
rodar rangente n'outra arrastada fila--e murmurava um nome. E assim fui
conhecendo a encaracolada barba hebraica do banqueiro Ephraim; e o longo
nariz patricio de Madame de Trèves abrigando um sorriso perenne; e as
bochechas flacidas do poeta neo-platonico Dornan, sempre espapado no
fundo de fiacres; e os longos bandòs pre-raphaelitas e negros de Madame
Verghane; e o monoculo defumado do director do _Boulevard_; e o
bigodinho vencedor do Duque de Marizac, reinando de cima do seu phaeton
de guerra; e ainda outros sorrisos immoveis, e barbichas á Renascença, e
palpebras amortecidas, e olhos farejantes, e pelles empoadas d'arroz,
que eram todas illustres e da intimidade do meu Principe. Mas, do topo
da Avenida das Acacias, recomeçavamos a descer, em passo sopeado,
esmagando lentamente a areia; na fila vagarosa que subia, calhambeque
atraz de landau, vittoria atraz de fiacre, fatalmente reviamos o
binoculo sombrio do homem do _Boulevard_, e os bandòs furiosamente
negros de Madame Verghane, e o ventre espapado do neo-platonico, e a
barba talmudica, e todas aquellas figuras, d'uma immobilidade de cera,
super-conhecidas do meu camarada, recruzadas cada tarde através de
revividos annos, sempre com os mesmos sorrisos, sob o mesmo pó d'arroz,
na mesma immobilidade de cera; então Jacintho não se continha, gritava
ao cocheiro:

--Para casa, depressa!

E era pela Avenida do Bosque, pelos Campos-Elyseos, uma fuga ardente das
egoas a quem a lentidão sopeada, n'um roer de freios, entre outras egoas
tambem d'ellas super-conhecidas, lançavam n'uma exasperação comparavel á
de Jacintho.

Para o sondar eu denegria o Bosque:

--Já não é tão divertido, perdeu o brilho!...

Elle acudia, timidamente:

--Não, é agradavel, não ha nada mais agradavel; mas...

E accusava a friagem das tardes ou o despotismo dos seus affazeres.
Recolhiamos então ao 202, onde, com effeito, em breve embrulhado no seu
roupão branco, diante da mesa de crystal, entre a legião das escovas,
com toda a electricidade refulgindo, o meu Principe se começava a
adornar para o serviço social da noite.

E foi justamente numa d'essas noites (um sabado) que nós passamos,
n'aquelle quarto tão civilisado e protegido, por um d'esses brutos e
revoltos terrores como só os produz a ferocidade dos Elementos. Já
tarde, á pressa (jantavamos com Marizac no Club para o acompanhar depois
ao _Lohengrin_ na Opera) Jacintho arrocheava o nó da gravata
branca--quando no lavatorio, ou porque se rompesse o tubo, ou se
dessoldasse a torneira, o jacto d'agua a ferver rebentou furiosamente,
fumegando e silvando. Uma nevoa densa de vapor quente abafou as
luzes--e, perdidos n'ella, sentiamos, por entre os gritos do escudeiro e
do Grillo, o jorro devastador batendo os muros, esparrinhando uma chuva
que escaldava. Sob os pés o tapete ensopado era uma lama ardente. E como
se todas as forças da natureza, submettidas ao serviço de Jacintho, se
agitassem, animadas por aquella rebellião da agua--ouvimos roncos surdos
no interior das paredes, e pelos fios dos lumes electricos sulcaram
faiscas ameaçadoras! Eu fugira para o corredor, onde se alargava a nevoa
grossa. Por todo o 202 ia um tumulto de desastre. Diante do portão,
attrahidas pela fumarada que se escapava das janellas, estacionava
policia, uma multidão. E na escada esbarrei com um reporter, de chapéo
para a nuca, a carteira aberta, gritando sofregamente «se havia mortos?»

Domada a agua, clareada a bruma, vim encontrar Jacintho no meio do
quarto, em ceroulas, livido:

--Oh Zé Fernandes, esta nossa industria!... Que impotencia, que
impotencia! Pela segunda vez, este desastre! E agora, apparelhos
perfeitos, um processo novo...

--E eu encharcado por esse processo novo! E sem outra casaca!

Em redor, as nobres sêdas bordadas, os brocateis Luiz XIII, cobertos de
manchas negras, fumegavam. O meu Principe, enfiado, enchugava uma
photographia de Madame d'Oriol, d'hombros decotados, que o jorro bruto
maculára d'empolas. E eu, com rancor, pensava que na minha Guiães a agua
aquecia em seguras panellas--e subia ao meu lavatorio, pela mão forte da
Catharina, em seguras infusas! Não jantamos com o duque de Marizac, no
Club. E, na Opera, nem saboreei Lohengrin e a sua branca alma e o seu
branco cysne e as suas brancas armas--entallado, aperreado, cortado nos
sovacos pela casaca que Jacintho me emprestára e que rescendia
estonteadoramente a flores de Nessari.

       *       *       *       *       *

No domingo, muito cedo, o Grillo, que na véspera escaldára as mãos e as
trazia embrulhadas em sêda, penetrou no meu quarto, descerrou as
cortinas, e á beira do leito, com o seu radiante sorriso de preto:

--Vem no _Figaro_!

Desdobrou triumphalmente o jornal. Eram, nos _Echos_, doze linhas, onde
as nossas aguas rugiam e espadavam, com tanta magnificencia e tanta
publicidade, que tambem sorrí, deleitado.

--E toda a manhã, o telephone, siô Fernandes! exclamava o Grillo,
rebrilhando em ebano. A quererem saber, a quererem saber... «Está lá?
Está escaldado?» Paris afflicto, siô Fernandes!

O telephone, com effeito, repicava, insaciavel. E quando desci para o
almoço, a toalha desapparecia sob uma camada de telegrammas, que o meu
Principe fendia com a faca, enrugado, rosnando contra a «massada». Só
desannuviou, ao ler um d'esses papeis azues, que atirou para cima do meu
prato, com o mesmo sorriso agradado com que de manhã sorriramos, o
Grillo e eu:

--É do Gran-Duque Casimiro... Ratão amavel! Coitado!

Saboreei, através dos ovos, o telegramma de S. Alteza. «O que! o meu
Jacintho inundado! Muito chic, nos Campos-Elyseos! Não volto ao 202 sem
boia de salvação! Compassivo abraço! Casimiro...» Murmurei tambem com
deferencia:--«Amavel! Coitado!» Depois, revolvendo lentamente o montão
de telegrammas que se alastrava até ao meu copo:

--Oh Jacintho! Quem é esta Diana que incessantemente te escreve, te
telephona, te telegrapha, te...?

--Diana?... Diana de Lorge. É uma cocotte. É uma grande cocotte!

--Tua?

--Minha, minha... Não! tenho um bocado.

E como eu lamentava que o meu Principe, senhor tão rico e de tão fino
orgulho, por economia d'uma gamella propria chafurdasse com outros n'uma
gamella publica--Jacintho levantou os hombros, com um camarão espetado
no garfo:

--Tu vens das serras... Uma cidade como Paris, Zé Fernandes, precisa ter
cortezãs de grande pompa e grande fausto. Ora para montar em Paris,
n'esta tremenda carestia de Paris, uma cocotte com os seus vestidos, os
seus diamantes, os seus cavallos, os seus lacaios, os seus camarotes, as
suas festas, o seu palacete, a sua publicidade, a sua insolencia, é
necessario que se aggremiem umas poucas de fortunas, se forme um
syndicato! Somos uns sete, no Club. Eu pago um bocado... Mas meramente
por Civismo, para dotar a cidade com uma cocotte monumental. De resto
não chafurdo. Pobre Diana!... Dos hombros para baixo nem sei se tem a
pelle côr de neve ou côr de limão.

Arregalei um olho divertido:

--Dos hombros para baixo?... E para cima?

--Oh para cima tem pó d'arroz!... Mas é uma sécca! Sempre bilhetes,
sempre telephones, sempre telegrammas. E tres mil francos por mez, além
das flores... Uma massada!

E as duas rugas do meu Principe, aos lados do seu afilado nariz, curvado
sobre a salada, eram como dous valles muito tristes, ao entardecer.

Acabavamos o almoço, quando um escudeiro, muito discretamente, n'um
murmurio, annunciou Madame d'Oriol. Jacintho pousou com tranquillidade o
charuto; eu quasi me engasguei, n'um sorvo alvoroçado de café. Entre os
reposteiros de damasco côr de morango ella appareceu, toda de negro,
d'um negro liso e austero de Semana Santa, lançando com o regalo um
lindo gesto para nos socegar. E immediatamente, n'uma volubilidade
docemente chalrada:

--É um momento, nem se levantem! Passei, ia para a Magdalena, não me
contive, quiz vêr os estragos... Uma inundação em Paris, nos
Campos-Elyseos! Não ha senão este Jacintho. E vem no _Figaro!_ O que eu
estava assustada, quando telephonei! Imaginem! Agua a ferver, como no
Vesuvio... Mas é d'uma novidade! E os estofos perdidos, naturalmente, os
tapetes... Estou morrendo por admirar as ruinas!

Jacintho, que não me pareceu commovido, nem agradecido com aquelle
interesse, retomára risonhamente o charuto:

--Está tudo secco, minha querida senhora, tudo secco! A belleza foi
hontem, quando a agua fumegava e rugia! Ora que pena não ter ao menos
cahido uma parede!

Mas ella insistia. Nem todos os dias se gozavam em Paris os destroços
d'uma inundação. O _Figaro_ contára... E era uma aventura deliciosa, uma
casa escaldada nos Campos-Elyseos!

Toda a sua pessoa, desde as plumasinhas que frisavam no chapéo até á
ponta reluzente das botinas de verniz, se agitava, vibrava, como um ramo
tenro sob o boliço do passaro a chalrar. Só o sorriso, por traz do véo
espesso, conservava um brilho immovel. E já no ar se espalhára um aroma,
uma doçura, emanadas de toda a sua mobilidade e de toda a sua graça.

Jacintho no emtanto cedera, alegremente: e pelo corredor Madame d'Oriol
ainda louvava o _Figaro_ amavel, e confessava quanto tremera... Eu
voltei ao meu café, felicitando mentalmente o Principe da Gran-Ventura
por aquella perfeita flôr de Civilisação que lhe perfumava a vida.
Pensei então na apurada harmonia em que se movia essa flôr. E corri
vivamente á ante-camara, verificar diante do espelho o meu penteado e o
nó da minha gravata. Depois recolhi á sala de jantar, e junto da
janella, folheando languidamente a _Revista do Seculo XIX_, tomei uma
attitude de elegancia e d'alta cultura. Quasi immediatamente elles
reappareceram: e Madame d'Oriol, que, sempre sorrindo, se proclamava
espoliada, nada encontrára que recordasse as agoas furiosas, roçou pela
mesa, onde Jacintho procurava, para lhe offerecer, tangerinas de Malta,
ou castanhas geladas, ou um biscouto molhado em vinho de Tokai.

Ella recusava com as mãos guardadas no regalo. Não era alta, nem
forte--mas cada prega do vestido, ou curva da capa, cahia e ondulava
harmoniosamente, como perfeições recobrindo perfeições. Sob o véo
cerrado, apenas percebi a brancura da face empoada, e a escuridão dos
olhos largos. E com aquellas sêdas e velludos negros, e um pouco do
cabello louro, d'um louro quente, torcido fortemente sobre as pelles
negras que lhe orlavam o pescoço, toda ella derramava uma sensação de
macio e de fino. Eu teimosamente a considerava como uma flôr de
Civilisação:--e pensava no secular trabalho e na cultura superior que
necessitára o terreno onde ella tão delicadamente brotára, já
desabrochada, em pleno perfume, mais graciosa por ser flôr d'esforço e
d'estufa, e trazendo nas suas pétalas um não sei quê de desbotado e de
ante-murcho.

No emtanto, com a sua volubilidade de passaro, chalrando para mim,
chalrando para Jacintho, ella mostrava o seu lindo espanto por aquelle
montão de telegrammas sobre a toalha.

--Tudo esta manhã, por causa da inundação?... Ah, Jacintho é hoje o
homem, o unico homem de Paris! Muitas mulheres n'esses telegrammas?

Languidamente, com o charuto a fumegar, o meu Principe empurrou para a
sua amiga o telegramma do Gran-duque. Então Madame d'Oriol teve um _ah!_
muito grave e muito sentido. Releu profundamente o papel de S. A. que os
seus dedos acariciavam com uma reverencia gulosa. E sempre grave, sempre
séria:

--É brilhante!

Oh, certamente! n'aquelle desastre tudo se passára com muito brilho,
n'um tom muito Parisiense. E a deliciosa creatura não se podia demorar,
porque fizera marcar um logar na egreja da Magdalena para o sermão!

Jacintho exclamou com innocencia:

--Sermão?... É já a estação dos sermões?

Madame d'Oriol teve um movimento de carinhoso escandalo e dôr. O quê!
pois nem na austera casa dos Trèves dera pela entrada da quaresma? De
resto não se admirava--Jacintho era um turco! E, immediatamente celebrou
o prégador, um frade dominicano, o Père Granon! Oh d'uma eloquencia!
d'uma violencia! No derradeiro sermão prégara sobre o amor, a
fragilidade dos amores mundanos! E tivera coisas d'uma inspiração, d'uma
brutalidade! Depois que gesto, um gesto terrivel que esmagava, em que se
lhe arregaçava toda a manga, mostrando o braço nú, um braço soberbo,
muito branco, muito forte!

O seu sorriso permanecia claro sob o olhar que negrejára dentro do véo
negro. E Jacintho, rindo:

--Um bom braço de director espiritual, hein? Para vergar, espancar
almas...

Ella acudiu:

--Não! infelizmente o Père Granon não confessa!

E de repente reconsiderou--aceitava um biscouto, um cálice de Tokai. Era
necessario um cordial para affrontar as emoções do Père Granon! Ambos
nos precipitáramos, um arrebatando a garrafa, outro offerecendo o prato
de bonbons. Franzio o véo para os olhos, chupou á pressa um bolo que
ensopára no Tokai. E como Jacintho, reparando casualmente no chapéo que
ella trazia, se curvára com curiosidade, impressionado, Madame d'Oriol
apagou o sorriso, toda seria, ante uma cousa seria:

--Elegante, não é verdade?... É uma creação inteiramente nova de Madame
Vial. Muito respeitoso, e muito suggestivo, agora na Quaresma.

O seu olhar, que me envolvera, tambem me convidava a admirar. Approximei
o meu focinho de homem das serras para contemplar essa creação suprema
do luxo de Quaresma. E era maravilhoso! Sobre o velludo, na sombra das
plumas frizadas, aninhada entre rendas, fixada por um prégo, pousava
delicadamente, feita de azeviche, uma Corôa de Espinhos!

Ambos nos extasiamos. E Madame d'Oriol, n'um movimento e n'um sorriso
que derramou mais aroma e mais claridade, abalou para a Magdalena.

O meu Principe arrastou pelo tapete alguns passos pensativos e molles. E
bruscamente, levantando os hombros com uma determinação immensa, como se
deslocasse um mundo:

--Oh Zé Fernandes, vamos passar este Domingo n'alguma cousa simples e
natural...

--Em quê?

Jacintho circumgirou os olhares muito abertos, como se, atravez da Vida
Universal, procurasse anciosamente uma cousa natural e simples. Depois,
descançando sobre mim os mesmos largos olhos que voltavam de muito
longe, cançados e com pouca esperança:

--Vamos ao Jardim das Plantas, vêr a girafa!




IV


N'essa fecunda semana, uma noite, recolhiamos ambos da Opera, quando
Jacintho, bocejando, me annunciou uma festa no 202.

--Uma festa?...

--Por causa do Gran-Duque, coitado, que me vai mandar um peixe delicioso
e muito raro que se pesca na Dalmacia. Eu queria um almoço curto. O
Gran-Duque reclamou uma ceia. É um barbaro, besuntado com litteratura do
seculo XVIII, que ainda acredita em ceias, em Paris! Reuno no domingo
tres ou quatro mulheres, e uns dez homens bem typicos, para o divertir.
Tambem aproveitas. Folheias Paris n'um resumo... Mas é uma massada
amarga!

Sem interesse pela sua festa, Jacintho não se affadigou em a compôr com
relevo ou brilho. Encommendou apenas uma orchestra de Tziganes (os
Tziganes, as suas jalecas escarlates, a melancolia aspera das Czardas
ainda n'esses tempos remotos emocionavam Paris): e mandou, na
Bibliotheca, ligar o Theatrophone com a Opera, com a Comedia-Franceza,
com o Alcazar e com os Buffos, prevendo todos os gostos desde o tragico
até ao picaro. Depois no domingo, ao entardecer, ambos visitamos a mesa
da ceia, que resplandecia com as velhas baixellas de D. Galião. E a
faustosa profusão de orchideas, em longas sylvas por sobre a toalha
bordada a sêda, enroladas aos fructeiros de Saxe, trasbordando de
crystaes lavrados e filagranados d'ouro, espalhava uma tão fina sensação
de luxo e gosto, que eu murmurei:--«Caramba, bemdito, seja o dinheiro!»
Pela primeira vez, tambem, admirei a copa e a sua installação abundante
e minuciosa--sobretudo os dois ascensores que rolavam das profundidades
da cozinha, um para os peixes e carnes aquecido por tubos d'agua
fervente, o outro para as saladas e gelados revestido de placas
frigorificas. Oh, este 202!

Ás nove horas, porém, descendo eu ao gabinete de Jacintho para escrever
a minha boa tia Vicencia, em quanto elle ficára no toucador com o
manícuro que lhe polia as unhas, passamos n'esse delicioso palacio,
florido e em gala, por bem corriqueiro susto! Todos os lumes electricos,
subitamente, em todo o 202, se apagaram! Na minha immensa desconfiança
d'aquellas forças universaes, pulei logo para a porta, tropeçando nas
trevas, ganindo um _Aqui d'Elrei_! que tresandava a Guiães. Jacintho em
cima berrava, com o manícuro agarrado ás pyjamas. E de novo, como serva
ralassa que recolhe arrastando as chinellas, a luz resurgiu com
lentidão. Mas o meu Principe, que descera, enfiado, mandou buscar um
engenheiro á Companhia Central da Electricidade Domestica. Por precaução
outro creado correu á mercearia comprar pacotes de velas. E o Grillo
desenterrava já dos armarios os candelabros abandonados, os pesados
castiçaes archaicos dos tempos inscientificos de D. Galião: era uma
reserva de veteranos fortes, para o caso pavoroso em que mais tarde, á
ceia, falhassem perfidamente as forças bisonhas da Civilisação. O
Electricista, que acudira esbaforido, afiançou porém que a Electricidade
se conservaria fiel, sem outro amuo. Eu, cautelosamente, soneguei na
algibeira dous côtos de estearina.

A Electricidade permaneceu fiel, sem amuos. E quando desci do meu
quarto, tarde (porque perdera o collete de baile e só depois d'uma busca
furiosa e praguejada o encontrei cahido por traz da cama!), todo o 202
refulgia, e os Tziganes, na antecamara, sacudindo as guedelhas, atiravam
as arcadas d'uma valsa tão arrastadora que, pelas paredes, os immensos
Personagens das tapeçarias, Priamo, Nestor, o engenhoso Ulysses,
arfavam, boliam com os pés venerandos!

Timidamente, sem rumor, puxando os punhos, penetrei no gabinete de
Jacintho. E fui logo acolhido pelo sorriso da condessa de Treves, que,
acompanhada pelo illustre historiador Danjon (da Academia Franceza),
percorria maravilhada os Apparelhos, os Instrumentos, toda a sumptuosa
Mechanica do meu super-civilisado Principe. Nunca ella me parecera mais
magestosa do que n'aquellas sêdas côr de açafrão, com rendas cruzadas no
peito á Maria-Antonietta, o cabello crespo e ruivo levantado em rolo
sobre a testa dominadora, e o curvo nariz patricio, abrigando o sorriso
sempre luzidio, sempre corrente, como um arco abriga o correr e o luzir
d'um regato. Direita como n'um solio, a longa luneta de tartaruga
acercada dos olhos miudos e turvamente azulados, ella escutava deante do
Graphophono, depois deante do Microphono, como melodias superiores, os
commentarios que o meu Jacintho ia atabalhoando com uma amabilidade
penosa. E ante cada roda, cada mola, eram pasmos, louvores finamente
torneados, em que attribuia a Jacintho, com astuta candura, todas
aquellas invenções do Saber! Os utensilios misteriosos que atulhavam a
mesa d'ebano foram para ella uma iniciação que a enlevou. Oh, o
«numerador de paginas»! oh, o «collador d'estampilhas»! A caricia
demorada dos seus dedos seccos aquecia os metaes. E supplicava os
endereços dos fabricantes para se prover de todas aquellas utilidades
adoraveis! Como a vida, assim apetrechada, se tornava escorregadia e
facil! Mas era necessario o talento, o gosto de Jacintho, para escolher,
para «crear!» E não só ao meu amigo (que o recebia com resignação) ella
offertava o fino mel. Affagando com o cabo da luneta o Telegrapho, achou
a possibilidade de recordar a eloquencia do Historiador. Mesmo para mim
(de quem ignorava o nome) arranjou junto do Phonographo, e ácerca de
«vozes d'amigos que é doce colleccionar», uma lisonjasinha redondinha e
lustrosa, que eu chupei como um rebuçado celeste. Boa casaleira que vae
atirando o grão aos frangos famintos, a cada passo, maternalmente, ella
nutria uma vaidade. Sofrego d'outro rebuçado, acompanhei a sua cauda
sussurrante e côr d'açafrão. Ella parára deante da Machina-de-contar, de
que Jacintho já lhe fornecera pacientemente uma explicação sapiente. E
de novo roçou os buracos d'onde espreitam os numeros negros, e com o seu
enlevado sorriso murmurou:--«Prodigiosa, esta prensa electrica!...»

Jacintho accudiu:

--Não! Não! Esta é...

Mas ella sorria, seguia... Madame de Treves não comprehendera nenhum
apparelho do meu Principe! Madame de Treves não attendera a nenhuma
dissertação do meu Principe! N'aquelle gabinete de sumptuosa Mechanica
ella sómente se occupára em exercer, com proveito e com perfeição, a
Arte de Agradar. Toda ella era uma sublime falsidade. Não escondi a
Danjon a admiração que me penetrava.

O facundo Academico revirou os olhos bogalhudos:

--Oh! e um gôsto, uma intelligencia, uma seducção!... E depois como se
janta bem em casa d'ella! Que café!... Mulher superior, meu caro senhor,
verdadeiramente superior!

Deslisei para a bibliotheca. Logo á entrada da erudita nave, junto da
estante dos Padres da Egreja onde alguns cavalheiros conversavam, parei
a saudar o director do _Boulevard_ e o Psychologo-feminista, o auctor do
_Coração Triple_, com quem na véspera me familiarisára ao almoço, no
202. O seu acolhimento foi paternal: e, como se necessitasse a minha
presença, reteve na sua mão illustre, rutilante de anneis, com força e
com gula, a minha grossa palma serrana. Todos aquelles senhores, com
effeito, celebravam o seu Romance, a _Couraça_, lançado n'essa semana
entre gritinhos de gôzo e um quente rumor de saias alvoroçadas. Um
sobretudo, com uma vasta cabeça arranjada á Van Dick e que parecia
postiça, proclamava, alçado na ponta das botas, que nunca penetrára tão
fundamente, na velha alma humana, a ponta da Psychologia Experimental!
Todos concordavam, se apertavam contra o Psychologo, o tratavam por
«mestre». Eu mesmo, que nem sequer entrevira a capa amarella da
_Couraça_, mas para quem elle voltava os olhos pedinchões e famintos de
mais mel, murmurei com um leve assobio:--«uma delicia!»

E o Psychologo, reluzindo, com o labio humido, entalado n'um alto
collarinho onde se enroscava uma gravata á 1830, confessava modestamente
que dissecára todas aquellas almas da _Couraça_ com «algum cuidado»,
sobre documentos, sobre pedaços de vida ainda quentes, ainda a
sangrar... E foi então que Marizac, o duque de Marizac, notou, com um
sorriso mais afiado que um lampejo de navalha, e sem tirar as mãos dos
bolsos:

--No emtanto, meu caro, n'esse livro tão profundamente estudado ha um
erro bem estranho, bem curioso!...

O Psychologo, vivamente, atirára a cabeça para traz:

--Um erro?

Oh, sim, um erro! E bem inesperado n'um mestre tão experiente!... Era
attribuir á esplendida amorosa da _Couraça_, uma duqueza, e do gosto
mais puro,--_um collete de setim preto_! Esse collete, assim preto, de
setim, apparecia na bella pagina de analyse e paixão em que ella se
despia no quarto de Ruy d'Alize. E Marizac, sempre com as mãos nos
bolsos, mais grave, appellava para aquelles senhores. Pois era
verosimil, n'uma mulher como a duqueza, esthetica, pre-raphaelitica, que
se vestia no Doucet, no Paquin, nos costureiros intellectuaes, um
collete de setim preto?

O Psychologo emmudecera, colhido, trespassado! Marizac era uma tão
suprema auctoridade sobre a roupa intima das duquezas, que á tarde, em
quartos de rapazes, por impulsos idealistas e anceios d'alma
dolorida--se põem em collete e saia branca!... De resto o director do
_Boulevard_ condemnára logo sem piedade, com uma experiencia firme,
aquelle collete, só possivel n'alguma mercieira atrazada que ainda
procurasse effeitos de carne nedia sobre setim negro. E eu, para que me
não julgassem alheio ás coisas dos adulterios ducaes e do luxo, acudi,
mettendo os dedos pelo cabello:

--Realmente, preto, só se estivesse de lucto pesado, pelo pae!

O pobre mestre da _Couraça_ succumbira. Era a sua gloria de Doutor em
Elegancias-Femininas desmantelada--e Paris suppondo que elle nunca vira
uma duqueza desatacar o collete na sua alcova de Psychologo! Então,
passando o lenço sobre os labios que a angustia ressequira, confessou o
erro, e contrictamente o attribuiu a uma improvisação tumultuosa:

--Foi um tom falso, um tom perfeitamente falso que me escapou!... Com
effeito! é absurdo, um collete preto!... Mesmo por harmonia com o estado
da alma da duqueza devia ser lilaz, talvez côr de reseda muito
desmaiada, com um frouxo de rendas antigas de Malines... É prodigioso
como me escapou! Pois tenho o meu caderno de entrevistas bem annotadas,
bem documentadas!...

Na sua amargura, terminou por supplicar a Marizac que espalhasse por
toda a parte, no Club, nas salas, a sua confissão. Fôra um engano de
artista, que trabalha na febre, vasculhando as almas, perdido nas
profundidades negras das almas! Não reparára no collete, confundira os
tons... E gritou, com os braços estendidos para o director do
_Boulevard_:

--Estou prompto a fazer uma rectificação, n'uma _interview_, meu caro
mestre! Mande um dos seus redactores... Ámanhã, ás dez horas! Fazemos
uma _interview_, fixamos a côr. Evidentemente é lilaz... Mande um dos
seus homens, meu caro mestre! É tambem uma occasião para eu confessar,
bem alto, os serviços que o _Boulevard_ tem feito ás sciencias
psychologicas e feministas!

Assim elle supplicava, encostado á estante, ás lombadas dos Santos
Padres. E eu abalei, vendo ao fundo da Bibliotheca Jacintho que se
debatia e se recusava entre dous homens.

Eram os dois homens de Madame de Treves--o marido, conde de Treves,
descendente dos reis de Candia, e o amante, o terrivel banqueiro judeu,
David Ephraim. E tão enfronhadamente assaltavam o meu Principe que nem
me reconheceram, ambos n'um aperto de mão molle e vago me trataram por
«caro conde»! N'um relance, rebuscando charutos sobre a mesa de
limoeiro, comprehendi que se tramava a _Companhia das Esmeraldas da
Birmania_, medonha empreza em que scintillavam milhões, e para que os
dous confederados de bolsa e d'alcôva, desde o começo do anno, pediam o
nome, a influencia, o dinheiro de Jacintho. Elle resistira, n'um enfado
dos negocios, desconfiado d'aquellas esmeraldas soterradas n'um valle da
Asia. E agora o conde de Treves, um homem esgrouviado, de face
rechupada, erriçada de barba rala, sob uma fronte rotunda e amarella
como um melão, assegurava ao meu pobre Principe que no Prospecto já
preparado, demonstrando a grandeza do negocio, perpassava um fulgôr das
_Mil e Uma noites_. Mas sobretudo aquella excavação de esmeraldas
convidava todo o espirito culto pela sua acção civilisadora. Era uma
corrente de idéas occidentaes, invadindo, educando a Birmania. Elle
acceitára a direcção por patriotismo...

--De resto é um negocio de joias, de arte, de progresso, que deve ser
feito, n'um mundo superior, entre amigos...

E do outro lado o terrivel Ephraim, passando a mão curta e gorda sobre a
sua bella barba, mais frisada e negra que a d'um Rei Assyrio, affiançava
o triumpho da empreza pelas grossas forças que n'ella entravam, os
Nagayers, os Bolsans, os Saccart...

Jacintho franzia o nariz, enervado:

--Mas, ao menos, estão feitos os estudos? Já se provou que ha
esmeraldas?

Tanta ingenuidade exasperou Ephraim:

--Esmeraldas! Está claro que ha esmeraldas!... Ha sempre esmeraldas
desde que haja accionistas!

E eu admirava a grandeza d'aquella maxima--quando appareceu, esbaforido,
desdobrando o lenço muito perfumado, um dos familiares do 202, Todelle
(Antonio de Todelle), moço já calvo, d'infinitas prendas, que conduzia
Cotillons, imitava cantores de Café Concerto, temperava saladas raras,
conhecia todos os enredos de Paris.

--Já veio?... Já cá está o Gran-Duque?

Não, S. Alteza ainda não chegára. E Madame de Todelle?

--Não poude... No sophá... Esfolou uma perna.

--Oh!

--Quasi nada... Cahiu do velocipede!

Jacintho, logo interessado:

--Ah! Madame de Todelle anda já de velocipede?

--Aprende. Nem tem velocipede!... Agora, na quaresma, é que se applicou
mais, no velocipede do padre Ernesto, do cura de S. José! Mas hontem, no
Bosque, zás, terra!... Perna esfolada. Aqui.

E na sua propria côxa, com a unha, vivamente, desenhou o esfolão.
Ephraim, brutal e serio, murmurou:--«Diabo! é no melhor sitio!» Mas
Todelle nem o escutára, correndo para o director do _Boulevard_, que se
avançava, lento e barrigudo, com o seu monoculo negro semelhante a um
pacho. Ambos se collaram contra uma estante, n'um cochichar profundo.

Jacintho e eu entramos então no bilhar, forrado de velhos couros de
Cordova, onde se fumava. Ao canto d'um divan, o grande Dornan, o poeta
neo-platonico e mystico, o Mestre subtil de todos os rithmos, espapado
nas almofadas, com um dos pés sob a côxa gorda, como um Deus indio, dois
botões do collete desabotoados, a papeira cahida sobre o largo decote do
collarinho, mamava magestosamente um immenso charuto. Ao pé d'elle,
também sentado, um velho que eu nunca encontrára no 202, esbelto, de
cabellos brancos em anneis passados por traz das orelhas, a face coberta
de pó de arroz, um bigodinho muito negro e arrebitado, findára
certamente alguma historia de bom e grosso sal--porque deante do divan,
de pé, Joban, o suprèmo Critico de Theatro, ria com a calva escarlate de
gôso, e um moço muito ruivo (descendente de Colygny), de perfil de
periquito, sacudia os braços curtos como azas, e gania: «delicioso!
divino!» Só o poeta idealista permanecera impassivel, na sua magestade
obesa. Mas, quando nos acercamos, esse Mestre do rythmo perfeito, depois
de soprar uma farta fumarada e me saudar com um pesado mover das
palpebras, começou n'uma voz de rico e sonoro metal:

--Ha melhor, ha infinitamente melhor... Todos aqui conhecem Madame
Noredal. Madame Noredal tem umas immensas nadegas...

Desgraçadamente para o meu regalo Todelle invadiu o bilhar, reclamando
Jacintho com alarido. Eram as senhoras que desejavam ouvir no
Phonographo uma aria da Patti! O meu amigo sacudiu logo os hombros,
n'uma surda irritação:

--Aria da Patti... Eu sei lá! Todos esses rolos estão em confusão. Além
d'isso o Phonographo trabalha mal. Nem trabalha! Tenho tres. Nenhum
trabalha!

--Bem! exclamou alegremente Todelle. Canto eu a _Pauvre fille_... É mais
de ceia! _Oh, la pauv', pauv', pauv'_...

Travou do meu braço, e arrastou a minha timidez serrana para o salão côr
de rosa murcha, onde, como Deusas n'um circulo escolhido do Olympo,
resplandeciam Madame d'Oriol, Madame Verghane, a princeza de Carman, o
uma outra loura, com grandes brilhantes nas grandes farripas, e
d'hombros tão nús, e braços tão nús, e peitos tão nús, que o seu vestido
branco com bordados d'ouro pallido parecia uma camisa, a escorregar.
Impressionado, ainda retive Todelle, rugi baixinho:--«Quem é?» Mas já o
festivo homem correra para Madame d'Oriol, com quem riam, n'uma
familiaridade superior e facil, Marizac (o duque de Marizac) e um moço
de barba côr de milho e mais leve que uma penugem, que se balouçava
gracilmente sobre os pés, como uma espiga ao vento. E eu, encalhado
contra o piano, esfregava lentamente as mãos, amassando o meu embaraço,
quando Madame Verghane se ergueu do sophá onde conversava com um velho
(que tinha a Gran-Cruz de Santo André), e avançou, deslizou no tapete,
pequena e nedia, na sua copiosa cauda de velludo verde-negro. Tão fina
era a cinta, entre os encontros fecundos e a vastidão do peito, todo nú
e côr de nacar, que eu receava que ella partisse pelo meio, no seu lento
ondular. Os seus famosos bandós negros, d'um negro furioso, inteiramente
lhe tapavam as orelhas; e, no grande aro d'ouro que os circumdava,
reluzia uma estrella de brilhantes, como na fronte dos anjos de
Boticelli. Conhecendo sem dúvida a minha auctoridade no 202, ella
despediu sobre mim ao passar, como raio benefico, um sorriso que lhe
liquescia mais os olhos liquidos, e murmurou:

--O Gran-Duque vem, com certeza?

--Oh com certeza, minha senhora, para o peixe!

--P'ra o peixe?...

Mas justamente, na antecamara, rompeu, em rufos e arcadas triumphaes, a
marcha de Rakoczy. Era elle! Na Bibliotheca, o nosso retumbante mordomo
annunciava:

--S. Alteza o Gran-Duque Casimiro!

Madame de Verghane, com um curto suspiro d'emoção, alteou o peito, como
para lhe expôr melhor a magnificencia eburnea. E o homem do _Boulevard_,
o velho da Gran-Cruz, Ephraim, quasi me empurraram, investindo para a
porta, na immensa sofreguidão de Pessoa Real.

Precedido por Jacintho, o Gran-Duque surgiu. Era um possante homem, de
barba em bico, já grisalha, um pouco calvo. Durante um momento hesitou,
com um balanço lento sobre os pés pequeninos, calçados de sapatos rasos,
quasi sumidos sob as pantalonas muito largas. Depois, pesado e risonho,
veio apertar a mão ás senhoras que mergulhavam nos velludos e sêdas, em
mesuras de Côrte. E immediatamente, batendo com carinhosa jovialidade no
hombro de Jacintho:

--E o peixe?... Preparado pela receita que mandei, hein?

Um murmurio de Jacintho tranquillisou S. Alteza.

--Ainda bem, ainda bem! exclamou elle, no seu vozeirão de commando. Que
eu não jantei, absolutamente não jantei! É que se está jantando
deploravelmente em casa do Joseph. Mas porque se vai jantar ainda ao
Joseph? Sempre que chego a Paris, pergunto: «Onde é que se janta agora?»
Em casa do Joseph!... Qual! não se janta! Hoje, por exemplo,
gallinholas... Uma peste! Não tem, não tem a noção da gallinhola!

Os seus olhos azulados, d'um azul sujo, rebrilhavam, alargados pela
indignação:

--Paris está perdendo todas as suas superioridades. Já se não janta, em
Paris!

Então, em redor, aquelles senhores concordaram, desolados. O conde de
Treves defendeu o Bignon, onde se conservavam nobres tradições. E o
director do _Boulevard_, que se empurrava todo para S. Alteza, attribuia
a decadencia da cozinha, em França, á Republica, ao gosto democratico e
torpe pelo barato.

--No Paillard, todavia...--começou o Ephraim.

--No Paillard! gritou logo o Gran-Duque. Mas os Borgonhas são tão maus!
os Borgonhas são tão maus!...

Deixára pender os braços, os hombros, descorçoado. Depois, com o seu
lento andar balançado como o d'um velho piloto, atirando um pouco para
traz as lapellas da casaca, foi saudar Madame d'Oriol, que toda ella
faiscou, no sorriso, nos olhos, nas joias, em cada préga das suas sêdas
côr de salmão. Mas apenas a clara e macia creatura, batendo o leque como
uma aza alegre, começára a chalrar, S. Alteza reparou no apparelho do
Theatrophone, pousado sobre uma mesa entre flôres, e chamou Jacintho:

--Em communicação com o Alcazar?... O Theatrophone?

--Certamente, meu senhor.

Excellente! Muito chic! Elle ficára com pena de não ouvir a Gilberte
n'uma cançoneta nova, as _Casquettes_. Onze e meia! Era justamente a
essa hora que ella cantava, no ultimo acto da _Revista
Electrica_...--Collou ás orelhas os dous «receptores» do Theatrophone, e
quedou embebido, com uma ruga séria na testa dura. De repente, n'um
commando forte:

--É ella! Chut! Venham ouvir!... É ella! Venham todos! Princeza de
Carman, para aqui! Todos! É ella! Chut...

Então, como Jacintho installára prodigamente dois Theatrophones, cada um
provido de doze fios, as senhoras, todos aquelles cavalheiros, se
apressaram a acercar submissamente um receptor do ouvido, e a permanecer
immoveis para saborear _Les Casquettes_. E no salão côr de rosa murcha,
na nave da Bibliotheca, onde se espalhára um silencio augusto, só eu
fiquei desligado do Theatrophone, com as mãos nas algibeiras e ocioso.

No relogio monumental, que marcava a hora de todas as Capitaes e o
movimento de todos os Planetas, o ponteiro rendilhado adormeceu. Sobre a
mudez e a immobilidade pensativa d'aquelles dorsos, d'aquelles decotes,
a Electricidade refulgia com uma tristeza de sol regelado. E de cada
orelha attenta, que a mão tapava, pendia um fio negro, como uma tripa.
Dornan, esbroado sobre a mesa, cerrára as palpebras, n'uma meditação de
monge obeso. O historiador dos Duques d'Anjou, com o «receptor» na ponta
delicada dos dedos, erguendo o nariz agudo e triste, gravemente cumpria
um dever palaciano. Madame d'Oriol sorria, toda languida, como se o fio
lhe murmurasse doçuras. Para desentorpecer arrisquei um passo timido.
Mas cahiu logo sobre mim um _chut_ severo do Gran-Duque! Recuei para
entre as cortinas da janella, a abrigar a minha ociosidade. O Philologo
da _Couraça_, distante da mesa, com o seu comprido fio esticado, mordia
o beiço, n'um esforço de penetração. A beatitude de S. Alteza, enterrado
n'uma vasta poltrona, era perfeita. Ao lado o collo de Madame Verghane
arfava como uma onda de leite. E o meu pobre Jacintho, n'uma applicação
conscienciosa, pendia sobre o Theatrophone tão tristemente como sobre
uma sepultura.

Então, ante aquelles seres de superior civilisação, sorvendo n'um
silencio devoto as obscenidades que a Gilberte lhes gania, por debaixo
do solo de Paris, atravez de fios mergulhados nos esgotos, cingidos aos
canos das fezes,--pensei na minha aldeia adormecida. O crescente de lua,
que, seguido d'uma estrellinha, corria entre nuvens sobre os telhados e
as chaminés negras dos Campos-Elyseos, tambem andava lá fugindo, mais
lustrosa e mais dôce, por cima dos pinheiraes. As rãs coaxavam ao longe
no Pego da Dona. A ermidinha de S. Joaquim branquejava no cabeço,
nuasinha e candida...

Uma das senhoras murmurou:

--Mas, não é a Gilberte!...

E um dos homens:

--Parece um cornetim...

--Agora são palmas...

--Não, é o Paulin!

O Gran-Duque lançou um _chut_ feroz... No pateo da nossa casa ladravam
os cães. D'além do ribeiro respondiam os cães do João Saranda. Como me
encontrei descendo por uma quelha, sob as ramadas, com o meu varapau ao
hombro? E sentia, entre a sêda das cortinas, n'um fino ar macio, o
cheiro das pinhas estalando nas lareiras, o calor dos curraes atravez
das sebes altas, e o susurro dormente das levadas...

Despertei a um brado que não sahia nem dos eidos, nem das sombras. Era o
Gran-Duque que se erguera, encolhia furiosamente os hombros:

--Não se ouve nada!... Só guinchos! E um zumbido! Que massada!... Pois é
uma belleza, a cançoneta:

Oh les casquettes,
Oh les casque-e-e-tes!...

Todos largaram os fios--proclamavam a Gilberte deliciosa. E o mordomo
bemdito, abrindo largamente os dous batentes, annunciou:

--_Monseigneur est servi_!

Na mesa, que pelo esplendor das orchideas mereceu os louvores ruidosos
de S. Alteza, fiquei entre o ethereo poeta Dornan e aquelle moço de
pennugem loura que balouçava como uma espiga ao vento. Depois de
desdobrar o guardanapo, de o accomodar regaladamente sobre os joelhos,
Dornan desenvencilhou da corrente do relogio uma enorme luneta para
percorrer o _menu_--que approvou. E inclinando para mim a sua face de
Apostolo obeso:

--Este Porto de 1834, aqui era casa do Jacintho, deve ser authentico...
Hein?

Assegurei ao Mestre dos Rythmos que o «Porto» envelhecêra nas adegas
classicas do avô Galião. Elle afastou, n'uma preparação methodica, os
longos, densos fios do bigode que lhe cobriam a bocca grossa. Os
escudeiros serviram um consommé frio com trufas. E o moço côr de milho,
que espalhára pela mesa o seu olhar azul e dôce, murmurou, com uma
desconsolação risonha:

--Que pena!... Só falta aqui um general e um bispo!

Com effeito! Todas as Classes Dominantes comiam n'esse momento as trufas
do meu Jacintho... Mas defronte Madame d'Oriol lançára um riso mais
cantado que um gorgeio. O Gran-Duque, n'uma silva de orchideas que
orlava o seu talher, notára uma, sombriamente horrenda, semelhante a um
lacrau esverdinhado, de azas lustrosas, gordo e tumido de veneno: e
muito delicadamente offertára a flôr monstruosa a Madame d'Oriol, que,
com trinado riso, solemnemente, a collocou no seio. Collado áquella
carne macia, d'uma brancura de nata fina, o lacrau inchára, mais verde,
com as azas frementes. Todos os olhos se accendiam, se cravavam no lindo
peito, a que a flôr disforme, de côr venenosa, apimentava o sabor. Ella
reluzia, triumphava. Para ageitar melhor a orchidea os seus dedos
alargaram o decote, aclararam bellezas, guiando aquellas curiosidades
flammejantes que a despiam. A face vincada de Jacintho pendia para o
prato vasio. E o alto lyrico do _Crepusculo Mystico_, passando a mão
pelas barbas, rosnou com desdem:

--Bella mulher... Mas ancas seccas, e aposto que não tem nadegas!

No emtanto o moço de loura pennugem voltára á sua estranha mágoa. Não
possuirmos um general com a sua espada, e um bispo com seu baculo!...

--Para que, meu caro senhor?

Elle atirou um gesto suave em que todos os seus anneis faiscaram:

--Para uma bomba de dynamite... Temos aqui um explendido ramalhete de
flôres de Civilisacão, com um Gran-Duque no meio. Imagine uma bomba de
dynamite, atirada da porta!... Que bello fim de ceia, n'um fim de
seculo!

E como eu o considerava assombrado, elle, bebendo golos de
Chateau-Yquem, declarou que hoje a unica emoção, verdadeiramente fina,
seria aniquillar a Civilisação. Nem a sciencia, nem as artes, nem o
dinheiro, nem o amor, podiam já dar um gosto intenso e real ás nossas
almas saciadas. Todo o prazer que se extrahíra de _crear_ estava
esgotado. Só restava, agora, o divino prazer de _destruir_!

Desenrolou ainda outras enormidades, com um riso claro nos olhos claros.
Mas eu não attendia o gentil pedante, colhido por outro
cuidado--reparando que em torno, subitamente, todo o serviço estacára
como no conto do Palacio Petrificado. E o prato agora devido era o peixe
famoso da Dalmacia, o peixe de S. Alteza, o peixe inspirador da festa!
Jacintho, nervoso, esmagava entre os dedos uma flôr. E todos os
escudeiros sumidos!

Felizmente o Gran-Duque contava a historia d'uma caçada, nas coutadas de
Sarvan, em que uma senhora, mulher de um banqueiro, saltára bruscamente
do cavallo, n'um descampado, sem arvores. Elle e todos os caçadores
param--e a galante senhora, livida, com a amazona arregaçada, corre para
traz d'uma pedra... Mas nunca soubemos em que se occupava a banqueira,
n'esse descampado, agachada atraz da pedra--porque justamente o mordomo
appareceu, relusente de suor, e balbuciou uma confidencia a Jacintho,
que mordeu o beiço, trespassado. O Gran-Duque emmudecera. Todos se
entre-olhavam, n'uma anciedade alegre. Então o meu Principe, com
paciencia, com heroicidade, forçando pallidamente o sorriso:

--Meus amigos, ha uma desgraça...

Dornan pulou na cadeira:

--Fogo?

Não, não era fogo. Fôra o elevador dos pratos, que inesperadamente, ao
subir o peixe de S. Alteza, se desarranjára, e não se movia, encalhado!

O Gran-Duque arremessou o guardanapo. Toda a sua polidez estalava como
um esmalte mal posto:

--Essa é forte!... Pois um peixe que me deu tanto trabalho! Para que
estamos nós aqui então a cear? Que estupidez! E porque o não trouxeram á
mão, simplesmente? Encalhado... Quero vêr! Onde é a copa?

E, furiosamente, investiu para a copa, conduzido pelo mordomo que
tropeçava, vergava os hombros, ante esta esmagadora colera de Principe.
Jacintho seguiu, como uma sombra, levado na rajada de S. Alteza. E eu
não me contive, tambem me atirei para a copa, a contemplar o desastre,
emquanto Dornan, batendo na côxa, clamava que se ceasse sem peixe!

O Gran-Duque lá estava, debruçado sobre o poço escuro do elevador, onde
mergulhára uma vela que lhe avermelhava mais a face esbraseada.
Espreitei, por sobre o seu hombro real. Em baixo, na treva, sobre uma
larga prancha, o peixe precioso alvejava, deitado na travessa, ainda
fumegando, entre rodellas de limão. Jacintho, branco como a gravata,
torturava desesperadamente a mola complicada do ascensor. Depois foi o
Gran-Duque que, com os pulsos cabelludos, atirou um empuxão tremendo aos
cabos em que elle rolava. Debalde! O apparelho enrijára n'uma inercia de
bronze eterno.

Sêdas roçagaram á entrada da copa. Era Madame d'Oriol, e atraz Madame
Verghane, com os olhos a faiscar, na curiosidade d'aquelle lance em que
o Principe soltára tanta paixão. Marizac, nosso intimo, surgiu tambem,
risonho, propondo uma descida ao poço com escadas. Depois foi o
Psychologo, que se abeirou, psychologou, attribuindo intenções sagazes
ao peixe que assim se recusava. E a cada um o Gran-Duque, escarlate,
mostrava com dedo tragico, no fundo da cova, o seu peixe! Todos
afundavam a face, murmuravam: «lá está!» Todelle, na sua precipitação,
quasi se despenhou. O periquito descendente de Colygny batia as azas,
ganindo:--«Que cheiro elle deita, que delicia!» Na copa atulhada os
decotes das senhoras roçavam a farda dos lacaios. O velho caiado de pó
d'arroz metteu o pé n'um balde de gelo, com um berro ferino. E o
Historiador dos Duques d'Anjou movia por cima de todos o seu nariz
bicudo e triste.

De repente, Todelle teve uma idéa!

--É muito simples... É pescar o peixe!

O Gran-Duque bateu na côxa uma palmada triumphal. Está claro! Pescar o
peixe! E no gozo d'aquella facecia, tão rara e tão nova, toda a sua
colera se sumíra, de novo se tornára o Principe amavel, de magnifica
polidez, desejando que as senhoras se sentassem para assistir á pesca
miraculosa! Elle mesmo seria o pescador! Nem se necessitava, para a
divertida façanha, mais que uma bengala, uma guita e um gancho.
Immediatamente Madame d'Oriol, excitada, offereceu um dos seus ganchos.
Apinhados em volta d'ella, sentindo o seu perfume, o calor da sua pelle,
todos exaltamos a amoravel dedicação. E o Psychologo proclamou que nunca
se pescára com tão divino anzol!

Quando dois escudeiros estonteados voltaram, trazendo uma bengala e um
cordel, já o Gran-Duque, radiante, vergára o gancho em anzol. Jacintho,
com uma paciencia livida, erguia uma lampada sobre a escuridão do poço
fundo. E os senhores mais graves, o Historiador, o director do
_Boulevard_, o Conde de Treves, o homem de cabeça á Van-Dick, sorriam,
amontoados á porta, n'um interesse reverente pela phantasia de S.
Alteza. Madame de Treves, essa, examinava serenamente, com a sua nobre
luneta, a installação da copa. Só Dornan não se erguera da mesa, com os
punhos cerrados sobre a toalha, o gordo pescoço encovado, no tedio
sombrio de fera a quem arrancaram a posta.

No emtanto S. Alteza pescava com fervor! Mas debalde! O gancho, pouco
agudo, sem presa, bamboleando na extremidade da guita frouxa, não
fisgava.

--Oh Jacintho, erga essa luz! gritava elle, inchado e suado. Mais!...
Agora! Agora! É na guelra! Só na guelra é que o gancho o póde prender.
Agora... Qual! Que diabo! Não vae!

Tirou a face do poço, resfolgando e affrontado. Não era possivel! Só
carpinteiros, com alavancas!... E todos, anciosamente, bradamos que se
abandonasse o peixe!

O Principe, risonho, sacudindo as mãos, concordava que por fim «fôra
mais divertido pescal-o do que comêl-o!» E o elegante bando refluiu
sofregamente para a mesa, ao som d'uma valsa de Strauss, que os Tziganes
arremeçaram em arcadas de languido ardôr. Só Madame de Treves se demorou
ainda, retendo o meu pobre Jacintho, para lhe assegurar quanto admirava
o arranjo da sua copa... Oh perfeita! Que comprehensão da vida, que fina
intelligencia do conforto!

S. Alteza, encalmado pelo esforço, esvasiou poderosamente dous copos de
Chateau-Lagrange. Todos o acclamavam como um pescador genial. E os
escudeiros serviram o _Barão de Pauillac_, cordeiro das lezirias
marinhas, que, preparado com ritos quasi sagrados, toma este grande nome
sonoro e entra no Nobiliario de França.

Eu comi com o appetite d'um heroe de Homero. Sobre o meu copo e o de
Dornan o Champagne scintillou e jorrou ininterrompidamente como uma
fonte de inverno. Quando se serviram ortolans gelados, que se derretiam
na bocca, o divino poeta murmurou, para meu regalo, o seu soneto sublime
a «Santa Clara». E como, do outro lado, o moço de pennugem loura
insistia pela destruição do velho mundo, tambem concordei, e, sorvendo o
Champagne coalhado em sorvete, maldissemos o Seculo, a Civilisação,
todos os orgulhos da Sciencia! Através das flôres e das luzes, no
emtanto, eu seguia as ondas arfantes do vasto peito de Madame Verghane,
que ria como uma bacchante. E nem me apiedava de Jacintho que, com a
doçura de S. Jacintho sobre o cêpo, esperava o fim do seu martyrio e da
sua festa.

Ella findou. Ainda recordo, ás tres horas da noite, o Gran-Duque na
antecamara, muito vermelho, mal firme nos pés pequeninos, sem acertar
com as mangas da pelissa que Jacintho e eu lhe ajudamos a
enfiar--convidando o meu amigo, n'uma effusão carinhosa, a ir caçar ás
suas terras da Dalmacia...

--Devo ao meu Jacintho uma bella pesca, quero que elle me deva uma bella
caçada!

E emquanto o acompanhavamos, entre as alas dos escudeiros, pela vasta
escada onde o mordomo o precedia erguendo um candelabro de tres lumes,
S. Alteza repisava, pegajoso:

--Uma bella caçada... E tambem vae Fernandes! Bom Fernandes, Zé
Fernandes! Ceia superior, meu Jacintho! O _Barão de Pauillac_,
divino!... Creio que o devemos nomear Duque... O Senhor Duque de
Pauillac! Mais um bocado da perna do Senhor Duque de Pauillac. Ah!
Ah!... Não venham fóra! Não se constipem!

E do fundo do coupé, ao rodar, ainda bradou:

--O peixe, Jacintho, desencalha o peixe! Excellente, ao almoço, frio,
com môlho verde!

Trepando cançadamente os degraus, n'uma molleza de Champagne e somno em
que os olhos se me cerravam, murmurei para o meu Principe:

--Foi divertido, Jacintho! Sumptuosa mulher, a Verghane! Grande pena, o
elevador...

E Jacintho, n'um som cavo que era bocejo e rugido:

--Uma massada! E tudo falha!

       *       *       *       *       *

Tres dias depois d'esta festa no 202 recebeu o meu Principe
inesperadamente, de Portugal, uma nova consideravel. Sobre a sua quinta
e solar de Tormes, por toda a serra, passára uma tormenta devastadora de
vento, corisco e agua. Com as grossas chuvas, «ou por outras causas que
os peritos dirão» (como exclamava na sua carta angustiada o procurador
Silverio), um pedaço de monte, que se avançava em socalco sobre o valle
da Carriça, desabára, arrastando a velha egreja, uma egrejinha rustica
do seculo XVI, onde jaziam sepultados os avós de Jacintho desde os
tempos de el-rei D. Manoel. Os ossos veneraveis d'esses Jacinthos jaziam
agora soterrados sob um montão informe de terra e pedra. O Silverio já
começára com os moços da quinta a desatulhar dos «preciosos restos». Mas
esperava anciosamente as ordens de sua exc.^a...

Jacintho empallidecêra, impressionado. Esse velho solo serrano, tão rijo
e firme desde os Godos, que de repente ruia! Esses jazigos de paz
piedosa, precipitados com fragor, na borrasca e na treva, para um negro
fundo de valle! Essas ossadas, que todas conservavam um nome, uma data,
uma historia, confundidas n'um lixo de ruina!

--Coisa estranha, coisa estranha!...

E toda a noite me interrogou ácerca da serra e de Tormes, que eu
conhecia desde pequeno, por que o velho solar, com a sua nobre alameda
de faias seculares, se erguia a duas legoas da nossa casa, no antigo
caminho de Guiães á estação e ao rio. O caseiro de Tormes, o bom
Melchior, era cunhado do nosso feitor da Roqueirinha:--e muitas vezes,
depois da minha intimidade com Jacintho, eu entrára no robusto casarão
de granito, e avaliára o grão espalhado pelas salas sonoras, e provára o
vinho novo nas adegas immensas...

--E a egreja, Zé Fernandes?... Entraste na egreja?

--Nunca... Mas era pittoresca, com uma torresinha quadrada, toda negra,
onde ha muitos annos vivia uma familia de cegonhas... Terrivel
transtorno para as cegonhas!

--Coisa estranha! murmurava ainda o meu Principe, agourado.

E telegraphou ao Silverio que desatulhasse o valle, recolhesse as
ossadas, reedificasse a Egreja, e, para esta obra de piedade e
reverencia, gastasse o dinheiro, sem contar, como a agua d'um rio largo.




V


No emtanto Jacintho, desesperado com tantos desastres humilhadores--as
torneiras que dessoldavam, os elevadores que emperravam, o Vapor que se
encolhia, a Electricidade que se sumia, decidiu valorosamente vencer as
resistencias finaes da Materia e da Força por novas e mais poderosas
accumulacões de Mechanismos. E n'essas semanas de Abril, emquanto as
rosas desabrochavam, a nossa agitada casa, entre aquellas quietas casas
dos Campos-Elyseos que preguiçavam ao sol, incessantemente tremeu,
envolta n'um pó de caliça e d'empreitada, com o bruto picar de pedra, o
retininte martelar de ferro. Nos silenciosos corredores, onde me era
dôce fumar antes do almoço um pensativo cigarro, circulavam agora, desde
madrugada, ranchos d'operarios, de blusas brancas, assobiando o
_Petît-Bleu_, e intimidando os meus passos quando eu atravessava em
fralda e chinellas para o banho ou para outros retiros. Apenas se varava
com pericia algum andaime obstruindo as portas--logo se esbarrava com
uma pilha de taboas, uma ceira de farramentas ou um balde enorme
d'argamassa. E os pedaços de soalho levantado mostravam tristemente,
como n'um cadaver aberto, todos os interiores do 202, a ossatura, os
sensiveis nervos d'arame, os negros intestinos de ferro fundido.

Cada dia estacava deante do portão alguma lenta carroça, d'onde os
creados, em mangas de camisa, descarregavam caixotes de madeira, fardos
de lona, que se despregavam e se descosiam n'uma sala asphaltada, ao
fundo do jardim, por traz da sebe de lilazes. E eu descia, reclamado
pelo meu Principe, para admirar uma nova Machina que nos tornaria a vida
mais facil, estabelecendo d'um modo mais seguro o nosso dominio sobre a
Substancia. Durante os calores, que apertaram depois da Ascenção,
ensaiamos esperançadamente, para refrescar as aguas mineraes, a
Soda-Water e os Medocs ligeiros, tres geleiras, que se amontoaram na
copa successivamente desprestigiadas. Com os morangos novos appareceu um
instrumentosinho astuto, para lhes arrancar os pés, delicadamente.
Depois recebemos outro, prodigioso, de prata e crystal, para remexer
phreneticamente as saladas; e, na primeira vez que o experimentei, todo
o vinagre esparrinhou sobre os olhos do meu Principe, que fugiu aos
uivos! Mas elle teimava... Nos actos mais elementares, para alliviar ou
apressar o esforço, se soccorria Jacintho da Dynamica. E agora era por
intervenção d'uma machina que abotoava as ceroulas.

E simultaneamente, ou em obediencia á sua Idéa, ou governado pelo
despotismo do habito, não cessava, ao lado da Mechanica accumulada, de
accumular Erudição. Oh, a invasão dos livros no 202! Solitarios, aos
pares, em pacotes, dentro de caixas, franzinos, gordos e repletos de
auctoridade, envoltos em plebeia capa amarella ou revestidos de
marroquim e ouro, perpetuamente, torrencialmente, invadiam por todas as
largas portas a Bibliotheca, onde se estiravam sobre o tapete, se
repimpavam nas cadeiras macias, se enthronisavam em cima das mesas
robustas, e sobretudo trepavam contra as janellas, em sofregas pilhas,
como se, suffocados pela sua propria multidão, procurassem com ancia
espaço e ar! Na erudita nave, onde apenas alguns vidros mais altos
restavam descobertos, sem tapume de livros, perennemente se adensava um
pensativo crepusculo de outono emquanto fóra Junho refulgia. A
Bibliotheca transbordára através de todo o 202! Não se abria um armario
sem que de dentro se despenhasse, desamparada, uma pilha de livros! Não
se franzia uma cortina sem que de traz surgisse, hirta, uma ruma de
livros! E immensa foi a minha indignação quando uma manhã, correndo
urgentemente, de mãos nas alças, encontrei, vedada por uma tremenda
collecção de Estudos Sociaes, a porta do Water-Closet!

Mais amargamente porém me lembro da noite historica em que, no meu
quarto, moido e molle d'um passeio a Versalhes, com as palpebras
poeirentas e meio adormecidas, tive de desalojar do meu leito,
praguejando, um pavoroso Diccionario de Industria em trinta e sete
volumes! Senti então a suprema fartura do livro. Ageitando, com murros,
os travesseiros, maldisse a Imprensa, a Facundia humana... E já me
estirára, adormecia, quando topei, quasi parti a preciosa rotula do
joelho, contra a lombada d'um tomo que velhacamente se aninhára entre a
parede e os colchões. Com furor e um berro empolguei, arremessei o tomo
affrontoso--que entornou o jarro, inundou um tapete rico de Daghestan. E
nem sei se depois adormeci--porque os meus pés, a que não sentia nem o
pisar nem o rumor, como se um vento brando me levasse, continuaram a
tropeçar em livros no corredor apagado, depois na areia do jardim que o
luar branqueava, depois na Avenida dos Campos-Elyseos, povoada e ruidosa
como n'uma festa civica. E, oh portento! todas as casas aos lados eram
construidas com livros. Nos ramos dos castanheiros ramalhavam folhas de
livros. E os homens, as finas damas, vestidos de papel impresso, com
titulos nos dorsos, mostravam em vez de rosto um livro aberto, a que a
brisa lenta virava docemente as folhas. Ao fundo, na Praça da Concordia,
avistei uma escarpada montanha de livros, a que tentei trepar,
arquejante, ora enterrando a perna em flacidas camadas de versos, ora
batendo contra a lombada, dura como calhau, de tomos de Exegese e
Critica. A tão vastas alturas subi, para além da terra, para além das
nuvens, que me encontrei, maravilhado, entre os astros. Elles rolavam
serenamente, enormes e mudos, recobertos por espessas crostas de livros,
d'onde surdia, aqui e além, por alguma fenda, entre dois volumes mal
juntos, um raiosinho de luz suffocada e anciada. E assim ascendi ao
Paraiso. Decerto era o Paraiso--porque com meus olhos de mortal argila
avistei o Ancião da Eternidade, aquelle que não tem Manhã nem Tarde.
N'uma claridade que d'elle irradiava mais clara que todas as claridades,
entre fundas estantes d'ouro abarrotadas de codices, sentado em
vetustissimos folios, com os flocos das infinitas barbas espalhados por
sobre resmas de folhetos, brochuras, gazetas e catalogos--o Altissimo
lia. A fronte super-divina que concebera o Mundo pousava sobre a mão
super-forte que o Mundo creára--e o Creador lia e sorria. Ousei,
arrepiado de sagrado horror, espreitar por cima do seu hombro
coruscante. O livro era brochado, de tres francos... O Eterno lia
Voltaire, n'uma edição barata, e sorria.

Uma porta faiscou e rangeu, como se alguem penetrasse no Paraiso. Pensei
que um Santo novo chegára da Terra. Era Jacintho, com o charuto em
braza, um molho de cravos na lapella, sobraçando tres livros amarellos
que a Princeza de Carman lhe emprestára para lêr!

       *       *       *       *       *

N'uma d'essas activas semanas, porém, a minha attenção subitamente se
despegou d'este interessante Jacintho. Hospede do 202, conservava no 202
a minha mala e a minha roupa: e, acostado á bandeira do meu Principe,
ainda occasionalmente comia do seu caldeirão sumptuoso. Mas a minha
alma, a minha embrutecida alma, e o meu corpo, o meu embrutecido corpo,
habitavam então na rua do Helder, n.^o 16, quarto andar, porta á
esquerda.

Descia eu uma tarde, n'uma leda paz de idéas e sensações, o Boulevard da
Magdalena, quando avistei, deante da Estação dos Omnibus, rondando no
asphalto, n'um passo lento e felino, uma creatura secca, muito morena,
quasi tisnada, com dous fundos olhos taciturnos e tristes, e uma matta
de cabellos amarellados, toda crespa e rebelde, sob o chapéo velho de
plumas negras. Parei, como colhido por um repuxão nas entranhas. A
creatura passou--no seu magro rondar de gata negra, sobre um beiral de
telhado, ao luar de Janeiro. Dous poços fundos não luzem mais negra e
taciturnamente do que luziam os seus olhos taciturnos e negros. Não
recordo (Deus louvado!) como rocei o seu vestido de sêda, lustroso e
encebado nas pregas; nem como lhe rosnei uma súpplica por entre os
dentes que rangiam; nem como subimos ambos, morosamente e mais
silenciosos que condemnnados, para um gabinete do Café Durand, safado e
môrno. Deante do espelho, a creatura, com a lentidão d'um rito triste,
tirou o chapéo e a romeira salpicada de vidrilhos. A sêda poida do
corpete esgarçava nos cotovellos agudos. E os seus cabellos eram
immensos, d'uma dureza e espessura de juba brava, em dous tons
amarellos, uns mais dourados, outros mais crestados, como a côdea de uma
torta ao sahir quente do forno.

Com um riso tremulo, agarrei os seus dedos compridos e frios:

--E o nomesinho, hein?

Ella séria, quasi grave:

--Madame Colombe, 16, rua do Helder, quarto andar, porta á esquerda.

E eu (miseravel Zé Fernandes!) tambem me senti muito sério, trespassado
por uma emoção grave, como se nos envolvesse, n'aquella alcôva de Café,
a magestade d'um Sacramento. Á porta, empurrada levemente, o creado
avançou a face nedia. Ordenei uma lagosta, pato com pimentões, e
Borgonha. E foi sómente ao findarmos o pato que me ergui, amarfanhando
convulsamente o guardanapo, e a tremer lhe beijei a bocca, todo a
tremer, n'um beijo profundo e terrivel, em que deixei a alma, entre
saliva e gôsto de pimentão! Depois, n'uma tipoia aberta, sob um bafo
molle de leste e de trovoada, subimos a Avenida dos Campos-Elyseos. Em
frente á grade do 202 murmurei, para a deslumbrar com o meu luxo:--«Móro
alli, todo o anno!...» E como ao mirar o Palacete, debruçada, ella
roçára a matta fulva do pello crespo pela minha barba--berrei
desesperadamente ao cocheiro; que galopasse para a rua do Helder, n.^o
16, quarto andar, porta á esquerda!

Amei aquella creatura. Amei aquella creatura com Amor, com todos os
Amores que estão no Amor, o Amor divino, o Amor humano, o Amor bestial,
como Santo Antonino amava a Virgem, como Romeu amava Julietta, como um
bode ama uma cabra. Era estupida, era triste. Eu deliciosamente apagava
a minha alegria na cinza da sua tristeza; e com ineffavel gôsto afundava
a minha razão na densidade da sua estupidez. Durante sete furiosas
semanas perdi a consciencia da minha personalidade de Zé
Fernandes--Fernandes de Noronha e Sande, de Guiães! Ora se me affigurava
ser um pedaço de cêra que se derretia, com horrenda delicia, n'um forno
rubro e rugidor: ora me parecia ser uma faminta fogueira onde
flammejava, estalava e se consumia um mólho de galhos seccos. D'esses
dias de sublime sordidez só conservo a impressão d'uma alcôva forrada de
cretones sujos, d'uma bata de lã côr de lilaz com sotaches negros, de
vagas garrafas de cerveja no marmore d'um lavatorio, e d'um corpo
tisnado que rangia e tinha cabellos no peito. E tambem me resta a
sensação de incessantemente e com arrobado deleite me despojar,
arremessar para um regaço, que se cavava entre um ventre sumido e uns
joelhos agudos, o meu relogio, os meus berloques, os meus anneis, os
meus botões de punho de saphira, e as cento e noventa e sete libras em
ouro que eu trouxera de Guiães n'uma cinta de camurça. Do solido,
decoroso, bem fornecido Zé Fernandes, só restava uma carcassa errando
atravéz d'um sonho, com as gambias molles e a baba a escorrer.

Depois, uma tarde, trepando com a costumada gula a escada da rua do
Helder, encontrei a porta fechada--e arrancado da hombreira aquelle
cartão de _Madame Colombe_ que eu lia sempre tão devotamente e que era a
sua taboleta... Tudo no meu ser tremeu como se o chão de Paris tremesse!
Aquella era a porta do Mundo que ante mim se fechára! Para além estavam
as gentes, as cidades, a vida, Deus e Ella. E eu ficára sósinho,
n'aquelle patamar do Não-ser, fóra da porta que se fechára, unico ser
fóra do Mundo! Rolei pelos degraus, com o fragor e a incoherencia d'uma
pedra, até ao cubiculo da porteira e do seu homem que jogavam as cartas
em ditosa pachorra, como se tão pavoroso abalo não tivesse desmantelado
o Universo!

--Madame Colombe?

A barbuda comadre recolheu lentamente a vaza:

--Ja não mora... Abalou esta manhã, para outra terra, com outra porca!

Para outra terra! com outra porca!... Vasio, negramente vasio de todo o
pensar, de todo o sentir, de todo o querer--boiei aos tombos, como um
tonel vasio, na corrente açodada do Boulevard, até que encalhei n'um
banco da Praça da Magdalena, onde tapei com as mãos, a que não sentia a
febre, os olhos a que não sentia o pranto! Tarde, muito tarde, quando já
se cerravam com estrondo as cortinas de ferro das lojas, surdiu, d'entre
todas estas confusas ruinas do meu ser, a eterna sobrevivente de todas
as ruinas--a ideia de jantar. Penetrei no Durand, com os passos
entorpecidos d'um resuscitado. E, n'uma recordação que m'escaldava a
alma, encommendei a lagosta, o pato, o Borgonha! Mas ao alargar o
collarinho, ensopado pelo ardor d'aquella tarde de Julho, entre a poeira
da Magdalena, pensei com desconfôrto:--«Santissimo Nome de Deus! Que
immensa sêde me fez esta desgraça!...» De manso acenei ao moço:--«Antes
do Borgonha, uma garrafa de Champagne, com muito gêlo, e um grande
copo!...» Creio que aquelle Champagne se engarrafára no Ceu onde corre
perennemente a fresca fonte da Consolação, e que na garrafa bemdita que
me coube penetrára, antes d'arrolhada, um jorro largo d'essa fonte
inneffavel. Jesus! que transcendente regalo, o d'aquelle nobre copo,
embaciado, nevado, a espumar, a picar, n'um brilho d'ouro! E depois,
garrafa de Borgonha! E depois, garrafa de Cognac! E depois
Hortelã-Pimenta granitada em gêlo! E depois um desejo arquejante de
espancar, com o meu rijo marmelleiro de Guiães, a porca que fugira com
outra porca! Dentro da tipoia fechada, que me transportou n'um galope ao
202, não suffoquei este santo impulso, e com os meus punhos serranos
atirei murros retumbantes contra as almofadas, onde _via_, furiosamente
_via_ a matta immensa de pello amarello, em que a minha alma uma tarde
se perdera, e tres mezes se debatera, e para sempre se emporcalhára!
Quando o fiacre estacou no 202 ainda eu espancava tão desesperadamente a
besta ingrata, que, aos berros do cocheiro, dous moços accudiram e me
sustiveram, recebendo pelos hombros, sobre as nucas servis, os restos
cançados da minha colera.

Em cima, repelli a sollicitude do Grillo que tentava impôr ao _siô_ Zé
Fernandes, a Zé Fernandes de Guiães, a immensa indignidade d'um chá de
macella! E estirado no leito de D. Galião, com as botas sobre o
travesseiro, o chapéo alto sobre os olhos, ri, n'um doloroso riso,
d'este Mundo burlesco e sordido de Jacinthos e de Colombes! E de repente
senti uma angustia horrenda. Era Ella! Era a Madame Colombe, que
esfuziára da chamma da vela, e saltára sobre o meu leito, e desabotoára
o meu collete, e arrombára as minhas costellas, e toda ella, com as
saias sujas, mergulhára dentro do meu peito, e abocára o meu coração, e
chupava a sorvos lentos, como na rua do Helder, o sangue do meu coração!
Então, certo da Morte, ganindo pela tia Vicencia, pendi do leito para
mergulhar na minha sepultura, que, através da nevoa final, eu distinguia
sobre o tapete--redondinha, vidrada, de porcelana e com aza. E, sobre a
minha sepultura, que tão irreverentemente se assimilhava ao meu vaso,
vomitei o Borgonha, vomitei o pato, vomitei a lagosta. Depois, n'um
esforço ultra-humano, com um rugido, sentindo que, não sómente toda a
entranha, mas a alma se esvasiava toda, vomitei Madame Colombe! Recahi
sobre o leito de D. Galião... Recarreguei o chapéo sobre os olhos para
não sentir os raios do sol. Era um sol novo, um sol espiritual, que se
erguia sobre a minha vida. E adormeci, como uma creancinha docemente
embalada n'um berço de verga pelo Anjo da Guarda.

De manhã, lavei a pelle n'um banho profundo, perfumado com todos os
aromas do 202, desde folhas de limonete da India até essencia de jasmin
de França: e lavei a alma com uma rica carta da Tia Vicencia, em letra
farta, contando da nossa casa, e da linda promessa das vinhas, e da
compota de ginja que nunca lhe sahíra tão fina, e da alegre fogueira do
pateo em noite de S. João, e da menininha muito gorda e cabelluda que
viéra do ceu para a minha afilhada Joanninha. Depois, á janella, bem
limpo de alma e de corpo, n'uma quinzena de sedinha branca, tomando chá
de Naïpò, respirando os rosaes do jardim revividos pela chuva da
madrugada, considerei, em divertido pasmo, que, durante sete semanas, me
emporcalhára, na rua do Helder, com um estardalho muito magro e muito
tisnado! E conclui que padecera d'uma longa sezão, sezão da carne, sezão
da imaginação, apanhada n'um charco de Paris--n'esses charcos que se
formam através da Cidade com as aguas mortas, os limos, os lixos, os
tortulhos e os vermes d'uma Civilisação que apodrece.

       *       *       *       *       *

Então, curado, todo o meu espirito, como uma agulha para o Norte, se
virou logo para o meu complicado Principe, que, nas derradeiras semanas
da minha infecção sentimental, eu entrevira sempre descahido por cima de
sophás, ou vagueando através da Bibliotheca entre os seus trinta mil
volumes, com arrastados bocejos de inercia e de vacuidade. Eu, na minha
pressa indigna, só lhe lançava um distrahido--«que é isso?» Elle, no seu
moroso desalento, só murmurava um sêcco--«é calor!»

E, n'essa manhã da minha libertação, ao penetrar antes d'almoço no seu
quarto, no sophá o encontrei enterrado, com o _Figaro_ aberto sobre a
barriga, a Agenda cahida sobre o tapete, toda a face envolta em sombra,
e os pés abandonados, n'uma soberana tristeza, ao pedicuro que lhe polia
as unhas. Decerto o meu olhar reallumiado e repurificado, a brancura das
minhas flanellas reproduzindo a quietação das minhas sensações, e a
segura harmonia em que todo o meu ser visivelmente se movia,
impressionaram o meu Principe--a quem a melancolia nunca embotava a
agudeza. Ergueu mollemente um braço molle:

--Então esse capricho?

Derramei, sobre elle todo o fulgor d'um riso victorioso:

--Morto! E, como o Snr. de Malbrouck, «morto e bem enterrado.» Jaz! Ou
antes, rola! Com effeito deve andar agora rolando por dentro do cano do
esgoto!

Jacintho bocejou, murmurou:

--Este Zé Fernandes de Noronha e Sande!...

E, no meu nome, no meu digno nome assim embrulhado n'um bocejo com
desprendida ironia, se resumiu todo o interesse d'aquelle Principe pela
suja tormenta em que se debatera o meu coração! Mas não me melindrou
esse consummado egoismo... Claramente percebia eu que o meu Jacintho
atravessava uma densa nevoa de tedio, tão densa, e elle tão afundado na
sua molle densidade, que as glorias ou os tormentos d'um camarada não o
commoviam, como muito remotas, intangiveis, separadas da sua
sensibilidade por immensas camadas de algodão. Pobre Principe da
Gran-Ventura, tombado para o sophá de inercia, com os pés no regaço do
pedicuro! Em que lodoso fastio cahira, depois de renovar tão bravamente
todo o recheio mechanico e erudito do 202, na sua lucta contra a Força e
a Materia!--E esse fastio não o escondeu mais do seu velho Zé Fernandes
quando recomeçou entre nós a communhão de vida e de alma a que eu tão
torpemente me arrancára, uma tarde, deante da Estação dos Omnibus, no
charco da Magdalena.

Não eram certamente confissões enunciadas. O elegante e reservado
Jacintho não torcia os braços, gemendo--«Oh vida maldita!» Eram apenas
expressões saciadas; um gesto de repellir com rancôr a importunidade das
coisas; por vezes uma immobilidade determinada, de protesto, no fundo
d'um divan, d'onde se não desenterrava, como para um repouso que
desejasse eterno; depois os bocejos, os ôcos bocejos com que sublinhava
cada passo, continuado por fraqueza ou por dever inilludivel; e
sobretudo aquelle murmurar que se tornára perenne e natural--«Para
que?»--«Não vale a pena!»--«Que massada!...»

Uma noite no meu quarto, descalçando as botas, consultei o Grillo:

--Jacintho anda tão mucho, tão corcunda... Que será, Grillo?

O venerando preto declarou com uma certeza immensa:

--S. Exc.^a soffre de fartura.

Era fartura! O meu Principe sentia abafadamente a fartura de Paris:--e
na Cidade, na symbolica Cidade, fóra de cuja vida culta e forte (como
elle outr'ora gritava, illuminado) o homem do seculo XIX nunca poderia
saborear plenamente a «delicia de viver», elle não encontrava agora
fórma de vida, espiritual ou social, que o interessasse, lhe valesse o
esfôrço d'uma corrida curta n'uma tipoia facil. Pobre Jacintho! Um
jornal velho, setenta vezes relido desde a Chronica até aos Annuncios,
com a tinta delida, as dobras roídas, não enfastiaria mais o Solitario,
que só possuisse na sua Solidão esse alimento intellectual, do que o
Parisianismo enfastiava o meu doce camarada! Se eu n'esse verão
capciosamente o arrastava a um Café-Concerto, ou ao festivo Pavilhão
d'Armenonville, o meu bom Jacintho, collado pesadamente á cadeira com um
maravilhoso ramo de orchideas na casaca, as finas mãos abatidas sobre o
castão da bengala, conservava toda a noite uma gravidade tão estafada,
que eu, compadecido, me erguia, o libertava, gozando a sua pressa em
abalar, a sua fuga d'ave solta... Raramente (e então com vehemente
arranque como quem salta um fosso) descia a um dos seus Clubs, ao fundo
dos Campos-Elyseos. Não se occupara mais das suas Sociedades e
Companhias, nem dos _Telephones de Constantinopla_, nem das _Religiões
Esotericas_, nem do _Bazar Espiritualista_, cujas cartas fechadas se
amontoavam sobre a mesa d'ebano, d'onde o Grillo as varria tristemente
como o lixo d'uma vida finda. Tambem lentamente se despegava de todas as
suas convivencias. As paginas da Agenda côr de rosa murcha andavam
desafogadas e brancas. E se ainda cedia a um passeio de Mail-coach, ou a
um convite para algum Castello amigo dos arredores de Paris, era tão
arrastadamente, com um esforço tão saturado ao enfiar o paletot leve,
que me lembrava sempre um homem, depois d'um gordo jantar de provincia,
a estalar, que, por pollidez ou em obediencia a um dogma, devesse ainda
comer uma lamprêa de ovos!

Jazer, jazer em casa, na segurança das portas bem cerradas e bem
defendidas contra toda a intrusão do mundo, seria uma doçura para o meu
Principe se o seu proprio 202, com todo aquelle tremendo recheio de
Civilisação, não lhe désse uma sensação dolorosa de abafamento, de
atulhamento! Julho escaldava: e os brocados, as alcatifas, tantos moveis
roliços e fôfos, todos os seus metaes e todos os seus livros, tão
espessamente o opprimiam, que escancarava sem cessar as janellas para
prolongar o espaço, a claridade, a frescura. Mas era então a poeira,
suja e acre, rolada em bafos mornos, que o enfurecia:

--Oh, este pó da Cidade!

--Mas, oh Jacintho, por que não vamos para Fontainebleau, ou para
Montmorency, ou...

--P'ra o campo? O que! P'ra o campo?!

E na sua face enrugada, através d'este berro, lampejava sempre tanta
indignação, que eu curvava os hombros, humilde, no arrependimento de ter
affrontosamente ultrajado o Principe que tanto amava. Desventurado
Principe! Com o seu dourado cigarro d'Yaka a fumegar, errava então pelas
salas, lenta e murchamente, como quem vaga em terra alheia sem affeições
e sem occupações. Esses desaffeiçoados e desoccupados passos
monotonamente o traziam ao seu centro, ao gabinete verde, á Bibliotheca
d'ebano, onde accumulara Civilisação nas maximas proporções para gozar
nas maximas proporções a delicia de viver. Espalhava em tôrno um olhar
farto. Nenhuma curiosidade ou interesse lhe sollicitavam as mãos,
enterradas nas algibeiras das pantalonas de sêda, n'uma inercia de
derrota. Annulado, bocejava com descorçoada molleza. E nada mais
instructivo e doloroso do que este supremo homem do seculo XIX, no meio
de todos os apparelhos reforçadores dos seus orgãos, e de todos os fios
que disciplinavam ao seu serviço as Forças Universaes, e dos seus trinta
mil volumes repletos do saber dos seculos--estacando, com as mãos
derrotadas no fundo das algibeiras, e exprimindo, na face e na indecisão
molle d'um bocejo, o embaraço de viver!




VI


Todas as tardes, cultivando uma d'essas intimidades que entre tudo o que
cança jámais cançam, Jacintho, ás quatro horas, com regularidade devota,
visitava Madame d'Oriol:--por que essa flôr de Parisianismo permanecera
em Paris, mesmo depois do Grand-Prix, a desbotar na calma e no cisco da
Cidade. N'uma d'essas tardes, porém, o Telephone, anciosamente repicado,
avisou Jacintho de que a sua dôce amiga jantava em Enghien com os
Trèves. (Esses senhores gozavam o seu verão á beira do lago, n'uma casa
toda branca e vestida de rosinhas brancas que pertencia a Ephrain).

Era um domingo silencioso, ennevoado e macio, convidando ás
voluptuosidades da melancolia. E eu (no interesse da minha alma) suggeri
a Jacintho que subissemos á Basilica do _Sacré-Coeur_, em construcção
nos altos de Montmartre.

--É uma secca, Zé Fernandes...

--Com mil demonios! Eu nunca vi a Basilica...

--Bem, bem! Vamos á Basilica, homem fatal de Noronha e Sande!

E por fim logo que começamos a penetrar, para além de S. Vicente de
Paula, em bairros estreitos e ingremes, d'uma quietação de provincia,
com muros velhos fechando quintalejos rusticos, mulheres despenteadas
cozendo á soleira das portas, carriolas desatreladas descançando diante
das tascas, gallinhas soltas picando o lixo, cueiros molhados seccando
em canas--o meu fastidioso camarada sorriu áquella liberdade e singeleza
das cousas.

A vittoria parou em frente á larga rua de escadarias que trepa, cortando
viellasinhas campestres, até á esplanada, onde, envolta em andaimes, se
ergue a Basilica immensa. Em cada patamar barracas d'arraial devoto,
forradas de panninho vermelho, transbordavam de Imagens, Bentinhos,
Crucifixos, Corações de Jesus bordados a retroz, claros molhos de
Rosarios. Pelos cantos, velhas agachadas resmungavam a Avè-Maria. Dois
padres desciam, tomando risonhamente uma pitada. Um sino lento tilintava
na doçura cinzenta da tarde. E Jacintho murmurou, com agrado:

--É curioso!

Mas a Basilica em cima não nos interessou, abafada em tapumes e
andaimes, toda branca e sêcca, de pedra muito nova, ainda sem alma. E
Jacintho, por um impulso bem Jacinthico, caminhou gulosamente para a
borda do terraço, a contemplar Paris. Sob o ceu cinzento, na planicie
cinzenta, a Cidade jazia, toda cinzenta, como uma vasta e grossa camada
de caliça e telha. E, na sua immobilidade e na sua mudez, algum rolo de
fumo, mais tenue e ralo que o fumear d'um escombro mal apagado, era todo
o vestigio visivel da sua vida magnifica.

Então chasqueei risonhamente o meu Principe. Ahi estava pois a Cidade,
augusta creação da Humanidade! Eil-a ahi, bello Jacintho! Sobre a crosta
cinzenta da Terra--uma camada de caliça, apenas mais cinzenta! No
emtanto ainda momentos antes a deixaramos prodigiosamente viva, cheia
d'um povo forte, com todos os seus poderosos orgãos funccionando,
abarrotada de riqueza, resplandecente de sapiencia, na triumphal
plenitude do seu orgulho, como Rainha do Mundo coroada de Graça. E agora
eu e o bello Jacintho trepavamos a uma collina, espreitavamos,
escutavamos--e de toda a estridente e radiante Civilisação da Cidade não
percebiamos nem um rumor nem um lampejo! E o 202, o soberbo 202, com os
seus arames, os seus apparelhos, a pompa da sua Mechanica, os seus
trinta mil livros? Sumido, esvaído na confusão de telha e cinza! Para
este esvaecimento pois da obra humana, mal ella se comtempla de cem
metros de altura, arqueja o obreiro humano em tão angustioso esforço?
Hein, Jacintho?... Onde estão os teus Armazens servidos por tres mil
caixeiros? E os Bancos em que retine o ouro universal? E as Bibliothecas
atulhadas com o saber dos seculos? Tudo se fundiu n'uma nodoa parda que
suja a Terra. Aos olhos piscos de um Zé Fernandes, logo que elle suba,
fumando o seu cigarro, a uma arredada collina--a sublime edificação dos
Tempos não é mais que um silencioso monturo da espessura e da côr do pó
final. O que será então aos olhos de Deus!

E ante estes clamores, lançados com affavel malicia para espicaçar o meu
Principe, elle murmurou, pensativo:

--Sim, é talvez tudo uma illusão... E a Cidade a maior illusão!

Tão facilmente victorioso redobrei de facundia. Certamente, meu
Principe, uma Illusão! E a mais amarga, por que o Homem pensa ter na
Cidade a base de toda a sua grandeza e só n'ella tem a fonte de toda a
sua miseria. Vê, Jacintho! Na Cidade perdeu elle a força e belleza
harmoniosa do corpo, e se tornou esse ser resequido e escanifrado ou
obeso e afogado em unto, de ossos molles como trapos, de nervos tremulos
como arames, com cangalhas, com chinós, com dentaduras de chumbo, sem
sangue, sem febra, sem viço, torto, corcunda--esse ser em que Deus,
espantado, mal póde reconhecer o seu esbelto e rijo e nobre Adão! Na
Cidade findou a sua liberdade moral: cada manhã ella lhe impõe uma
necessidade, e cada necessidade o arremessa para uma dependencia: pobre
e subalterno, a sua vida é um constante sollicitar, adular, vergar,
rastejar, aturar; rico e superior como um Jacintho, a Sociedade logo o
enreda em tradições, preceitos, etiquetas, ceremonias, praxes, ritos,
serviços mais disciplinares que os d'um carcere ou d'um quartel... A sua
tranquillidade (bem tão alto que Deus com elle recompensa os Santos)
onde está, meu Jacintho? Sumida para sempre, n'essa batalha desesperada
pelo pão, ou pela fama, ou pelo poder, ou pelo gôzo, ou pela fugidia
rodella d'ouro! Alegria como a haverá na Cidade para esses milhões de
seres que tumultuam na arquejante occupação de _desejar_--e que, nunca
fartando o desejo, incessantemente padecem de desillusão, desesperança
ou derrota? Os sentimentos mais genuinamente humanos logo na Cidade se
deshumanisam! Vê, meu Jacintho! São como luzes que o aspero vento do
viver social não deixa arder com serenidade e limpidez; e aqui abala e
faz tremer; e além brutamente apaga; e adiante obriga a flammejar com
desnaturada violencia. As amizades nunca passam d'allianças que o
interesse, na hora inquieta da defeza ou na hora sofrega do assalto, ata
apressadamente com um cordel apressado, e que estalam ao menor embate da
rivalidade ou do orgulho. E o Amor, na Cidade, meu gentil Jacintho?
Considera esses vastos armazens com espelhos, onde a nobre carne d'Eva
se vende, tarifada ao arratel, como a de vacca! Contempla esse velho
Deus do Hymeneu, que circula trazendo em vez do ondeante facho da Paixão
a apertada carteira do Dote! Espreita essa turba que foge dos largos
caminhos assoalhados em que os Faunos amam as Nymphas na boa lei
natural, e busca tristemente os recantos lobregos de Sodoma ou de
Lesbos!... Mas o que a Cidade mais deteriora no homem é a Intelligencia,
por que ou lh'a arregimenta dentro da banalidade ou lh'a empurra para a
extravagancia. N'esta densa e pairante camada d'Idéas e Formulas que
constitue a atmosphera mental das Cidades, o homem que a respira, n'ella
envolto, só pensa todos os pensamentos já pensados, só exprime todas as
expressões já exprimidas:--ou então, para se destacar na pardacente e
chata Rotina e trepar ao fragil andaime da gloriola, inventa n'um
gemente esforço, inchando o craneo, uma novidade disforme que espante e
que detenha a multidão como um mostrengo n'uma Feira. Todos,
intelectualmente, são carneiros, trilhando o mesmo trilho, balando o
mesmo balido, com o focinho pendido para a poeira onde pisam, em fila,
as pégadas pisadas;--e alguns são macacos, saltando no topo de mastros
vistosos, com esgares e cabriolas. Assim, meu Jacintho, na Cidade,
n'esta creação tão anti-natural onde o solo é de pau e feltro e
alcatrão, e o carvão tapa o ceu, e a gente vive acamada nos predios como
o panninho nas lojas, e a claridade vem pelos canos, e as mentiras se
murmuram através d'arames--o homem apparece como uma creatura
anti-humana, sem belleza, sem força, sem liberdade, sem riso, sem
sentimento, e trazendo em si um espirito que é passivo como um escravo
ou impudente como um histrião... E aqui tem o bello Jacintho o que é a
bella Cidade!

E ante estas encanecidas e veneraveis invectivas, retumbadas
pontualmente por todos os Moralistas bucolicos, desde Hesiodo, atravez
dos seculos--o meu Principe vergou a nuca docil, como se ellas
brotassem, inesperadas e frescas, d'uma Revelação superior, n'aquelles
cimos de Montmartre:

--Sim, com effeito, a Cidade... É talvez uma illusão perversa!

Insisti logo, com abundancia, puchando os punhos, saboreando o meu facil
philosophar. E se ao menos essa illusão da Cidade tornasse feliz a
totalidade dos sêres, que a manteem... Mas não! Só uma estreita e
reluzente casta goza na Cidade os gozos especiaes que ella cria. O
resto, a escura, immensa plebe, só n'ella soffre, e com soffrimentos
especiaes que só n'ella existem! D'este terraço, junto a esta rica
Basilica consagrada ao Coração que amou o Pobre e por elle sangrou, bem
avistamos nós o lobrego casario onde a plebe se curva sob esse antigo
opprobrio de que nem Religiões, nem Philosophias, nem Moraes, nem a sua
propria força brutal a poderão jámais libertar! Ahi jaz, espalhada pela
Cidade, como esterco vil que fecunda a Cidade. Os seculos rolam; e
sempre immutaveis farrapos lhe cobrem o corpo, e sempre debaixo d'elles,
através do longo dia, os homens labutarão e as mulheres chorarão. E com
este labor e este pranto dos pobres, meu Principe, se edifica a
abundancia da Cidade! Eil-a agora coberta de moradas em que elles se não
abrigam; armazenada de estofos, com que elles se não agasalham;
abarrotada de alimentos, com que elles se não saciam! Para elles só a
neve, quando a neve cáe, e entorpece e sepulta as creancinhas aninhadas
pelos bancos das praças ou sob os arcos das pontes de Paris... A neve
cáe, muda e branca na treva: as creancinhas gelam nos seus trapos: e a
policia, em torno, ronda attenta para que não seja perturbado o tépido
somno d'aquelles que amam a neve, para patinar nos lagos do Bosque de
Bolonha com pelliças de tres mil francos. Mas quê, meu Jacintho! a tua
Civilisação reclama insaciavelmente regalos e pompas, que só obterá,
n'esta amarga desharmonia social, se o Capital dér ao Trabalho, por cada
arquejante esfôrço, uma migalha ratinhada. Irremediavel é, pois, que
incessantemente a plebe sirva, a plebe péne! A sua esfalfada miseria é a
condição do esplendor sereno da Cidade. Se nas suas tigellas fumegasse a
justa ração de caldo--não poderia apparecer nas baixellas de prata a
luxuosa porção de _foie-gras_ e tubaras que são o orgulho da
Civilisação. Ha andrajos em trapeiras--para que as bellas Madamas
d'Oriol, resplandecentes de sêdas e rendas, subam, em doce ondulação, a
escadaria da Opera. Ha mãos regeladas que se estendem, e beiços sumidos
que agradecem o dom magnanimo d'um _sou_--para que os Ephrains tenham
dez milhões no Banco de França, se aqueçam á chamma rica da lenha
aromatica, e surtam de collares de saphiras as suas concubinas, netas
dos Duques d'Athenas. E um povo chora de fome, e da fome dos seus
pequeninos--para que os Jacinthos, em janeiro, debiquem, bocejando,
sobre pratos de Saxe, morangos gelados em Champagne e avivados d'um fio
d'ether!

--E eu comi dos teus morangos, Jacintho! Miseraveis, tu e eu!

Elle murmurou, desolado:

--É horrivel, comemos d'esses morangos... E talvez por uma illusão!

Pensativamente deixou a borda do terraço, como se a presença da Cidade,
estendida na planicie, fosse escandalosa. E caminhamos devagar, sob a
molleza cinzenta da tarde, philosophando--considerando que para esta
iniquidade não havia cura humana, trazida pelo esforço humano. Ah, os
Ephrains, os Trèves, os vorazes e sombrios tubarões do mar humano, só
abandonarão ou affrouxarão a exploração das Plebes, se uma influencia
celeste, por milagre novo, mais alto que os milagres velhos, lhes
converter as almas! O burguez triumpha, muito forte, todo endurecido no
peccado--e contra elle são impotentes os prantos dos Humanitarios, os
raciocinios dos Logicos, as bombas dos Anarchistas. Para amollecer tão
duro granito só uma doçura divina. Eis pois esperança da terra novamente
posta n'um Messias!... Um decerto desceu outrora dos grandes Ceus; e,
para mostrar bem que mandado trazia, penetrou mansamente no mundo pela
porta d'um curral. Mas a sua passagem entre os homens foi tão curta! Um
meigo sermão n'uma montanha, ao fim d'uma tarde meiga; uma reprehensão
moderada aos Phariseus que então redigiam o _Boulevard_; algumas
vergastadas nos Ephrains vendilhões; e logo, através da porta da morte,
a fuga radiosa para o Paraiso! Esse adoravel filho de Deus teve
demasiada pressa em recolher a casa de seu Pae! E os homens a quem elle
incumbira a continuação da sua obra, envolvidos logo pelas influencias
dos Ephrains, dos Trèves, da gente do _Boulevard_, bem depressa
esqueceram a lição da Montanha e do lago de Tiberiade--e eis que por seu
turno revestem a purpura, e são Bispos, e são Papas, e se alliam á
oppressão, e reinam com ella, e edificam a duração do seu Reino sobre a
miseria dos sem-pão e dos sem-lar! Assim tem de ser recomeçada a obra da
Redempção. Jesus, ou Guatama, ou Christna, ou outro d'esses filhos que
Deus por vezes escolhe no seio d'uma Virgem, nos quietos vergeis da
Asia, deverá novamente descer á terra de servidão. Virá elle, o
desejado? Porventura já algum grave rei d'Oriente despertou, e olhou a
estrella, e tomou a myrrha nas suas mãos reaes, e montou pensativamente
sobre o seu dromedario? Já por esses arredores da dura Cidade, de noute,
emquanto Caiphaz e Magdalena ceam lagosta no Paillard, andou um Anjo,
attento, n'um vôo lento, escolhendo um curral? Já de longe, sem moço que
os tanja, na gostosa pressa d'um divino encontro, vem trotando a vacca,
trotando o burrinho?

--Tu sabes, Jacintho?

Não, Jacintho não sabia--e queria accender o charuto. Forneci um
phosphoro ao meu Principe. Ainda rondamos no terraço, espalhando pelo ar
outras idéas solidas que no ar se desfaziam. Depois penetravamos na
Basilica--quando um Sachristão nedio, de barrete de velludo, cerrou
fortemente a porta, e um Padre passou, enterrando na algibeira, com um
cançado gesto final e como para sempre, o seu velho Breviario.

--Estou com uma sêde, Jacintho... Foi esta tremenda Philosophia!

Descemos a escadaria, armada em arraial devoto. O meu pensativo camarada
comprou uma imagem da Basilica. E saltavamos para a vittoria, quando
alguem gritou rijamente, n'uma surpreza:

--Eh Jacintho!

O meu Principe abriu os braços, tambem espantado:

--Eh Mauricio!

E, n'um alvoroço, atravessou a rua, para um café, onde, sob o toldo de
riscadinho, um robusto homem, de barba em bico, remexia o seu absintho,
com o chapéo de palha descahido na nuca, a quinzena solta sobre a camisa
de sêda, sem gravata, como se descançasse n'um banco, entre as sombras
do seu jardim.

E ambos, apertando as mãos, se admiravam d'aquelle encontro, n'um
domingo de verão, sobre as alturas de Montmartre.

--Oh! eu estou aqui no meu bairro! exclamava alegremente Mauricio. Em
familia, em chinellos... Ha tres mezes que subi para estes cimos da
Verdade... Mas tu na Santa Colina, homem profano da planicie e das ruas
d'Israel!

O meu Principe mostrou o seu Zé Fernandes:

--Com este amigo, em peregrinação á Basilica... O meu amigo Fernandes
Lorena... Mauricio de Mayolle, velho camarada.

Mr. de Mayolle (que, pela face larga e nariz nobremente grosso, lembrava
Francisco de Valois, Rei de França) ergueu o seu chapeu de palha. E
empurrava uma cadeira, insistia que nos accommodassemos para um absintho
ou para um bock.

--Toma um bock, Zé Fernandes! lembrou Jacintho. Tu estavas a ganir com
sêde!

Corri lentamente a lingua sobre os beiços, mais sêcos que pergaminhos:

--Estou a guardar esta sêdesinha para logo, para o jantar, com um
vinhosinho gelado!

Mauricio saudou, com silenciosa admiração, esta minha avisada malicia. E
immediatamente, para o meu Principe:

--Ha tres annos que te não vejo, Jacintho... Como tem sido possivel,
n'este Paris que é uma aldeola e que tu atravancas?

--A vida, Mauricio, a espalhada vida... Com effeito! Ha tres annos,
desde a casa dos Lamotte-Orcel. Tu ainda visitas esse santuario?

Mauricio atirou um gesto desdenhoso e largo, que sacudia um mundo:

--Oh! Ha mais d'um anno que me separei d'essa bicharia heretica... Uma
turba indisciplinada, meu Jacintho! Nenhuma fixidez, um dilletantismo
estonteado, carencia completa e comica de toda a base experimental...
Quando tu ias aos Lamotte-Orcel, e á Parola do 37, e á _Cerveja ideal_,
o que reinava?...

Jacintho catou lentamente as suas recordações por entre os pêllos do
bigode:

--Eu sei!... Reinava Wagner e a Mithologia Eddica, e o Raganarock, e as
Nornas... Muito Pre-Raphaelismo tambem, e Montagna, e Fra-Angelico... Em
moral, o Renanismo.

Mauricio sacudia os hombros. Oh, tudo isso pertencia a um passado
archaico, quasi lacustre! Quando Madame de Lamotte-Orcel remobilára a
sala com velludos Morris, grossas alcachofras sobre tons d'açafrão, já o
Renanismo passára, tão esquecido como o Cartesianismo...

--Tu ainda és do tempo do culto do _Eu_?

O meu Principe suspirou risonhamente:

--Ainda o cultivei.

--Pois bem! Logo depois foi o Hartmanismo, o Inconsciente. Depois o
Nietzismo, o Feudalismo espiritual... Depois grassou o Tolstoïsmo, um
furor immenso de renunciamento neo-cenobitico. Ainda me lembro d'um
jantar em que appareceu um mostrengo d'um slavo, de guedelha sordida,
que atirava olhos medonhos para o decote da pobre condessa d'Arche, e
que grunhia com o dedo espetado:--«Busquemos a luz, muito por baixo, no
pó da terra!»--E á sobremeza bebemos á delicia da humildade e do
trabalho servil, com aquelle Champagne Marceaux granitado que a Mathilde
dava nos grandes dias em copos da fórma do San-Gral! Depois veio
Emersonismo... Mas a praga cruel foi Ibsenismo! Emfim, meu filho, uma
Babel de Ethicas e Estheticas. Paris parecia demente. Já havia uns
desgarrados que tendiam para o Luciferismo. E amiguinhas nossas,
coitadas, iam descambando para o Phallismo, uma moxinifada
mystico-brejeira, prégada por aquelle pobre La Carte que depois se fez
Monge Branco, e que anda no Deserto... Um horror! E uma tarde, de
repente, toda esta massa se precipita com ancia para o Ruskinismo!

Eu, agarrado á bengala, bem fincada no chão, sentia como um vendaval que
redemoinhava, me torcia o craneo! E até Jacintho balbuciou, esgazeado:

--O Ruskinismo?

--Sim, o velho Ruskin,... John Ruskin!

O meu ditoso Principe comprehendeu:

--Ah, Ruskin!... _As sete lampadas da Architectura_, _A Corôa de
Oliveira Brava_... É o culto da Belleza.

--Sim! O culto da Belleza, confirmou Mauricio. Mas a esse tempo eu,
enojado, já descera de todas essas nuvens vãs... Pisava um chão mais
seguro, mais fertil.

Deu um sorvo lento ao absintho, cerrando as palpebras. Jacintho
esperava, com o seu fino nariz dilatado, como para respirar a Flôr de
Novidade que ia desabrochar:

--E então? então?...

Mas o outro murmurou, dispersamente, por entre reticencias em que se
velava:

--Vim para Montmartre... Tenho aqui um amigo, um homem de genio, que
percorreu toda a India... Viveu com os Toddas, esteve nos mosteiros de
Garma-Khian e de Dashi-Lumbo, e estudou com Gegen-Chutu no retiro santo
de Urga... Gegen-Chutu foi a decima-sexta encarnação de Guatama, e era
portanto um Boddi-sattva... Trabalhamos, procuramos... Não são visões.
Mas factos, experiencias bem antigas, que vem talvez desde os tempos de
Christna...

Através d'estes nomes, que exhalavam um perfume triste de vetustos
ritos, arredára a cadeira. E de pé, deixando cair sobre a mesa,
distrahidamente, para pagar o absintho, moedas de prata e moedas de
cobre, murmurava com os olhos descançados em Jacintho, mas perdidos
n'outra visão:

--Por fim tudo se reduz ao supremo desenvolvimento da Vontade dentro da
suprema pureza da Vida. É toda a sciencia e força dos grandes mestres
Hindus... Mas a pureza absoluta da vida, eis a lucta, eis o obstaculo!
Não basta mesmo o Deserto, nem o bosque do mais velho templo no alto
Thibet... Ainda assim, meu Jacintho, já obtivemos resultados bem
extranhos. Sabes as experiencias de Tyndall, com as chammas
sensitivas... O pobre chimico, para demonstrar as vibrações do som,
tocou quasi ás portas da verdade isoterica. Mas què! homem de sciencia,
portanto homem d'estupidez, ficou áquem, entre as suas placas e as suas
retortas! Nós fômos além. Verificámos as _ondulações da Vontade_! Deante
de nós, pela expansão da energia do meu companheiro, e em cadencia com o
seu mandado, uma chamma, a tres metros, ondulou, rastejou, despediu
linguas ardentes, lambeu uma alta parede, rugiu furiosa e negra,
resplandeceu direita e silenciosa, e bruscamente abatida em cinza
morreu!

E o extranho homem, com o chapeu para a nuca, ficou immovel, de braços
abertos e os olhares esgazeados, como no renovado assombro e no transe
d'aquelle prodigio. Depois, recahindo no seu modo facil e sereno,
accendendo de vagar um cigarro:

--Uma d'estas manhãs, Jacintho, appareço no 202, para almoçar comtigo, e
levo o meu amigo. Elle só come arrôz, uma pouca de salada, e fructa. E
conversamos... Tu tinhas um exemplar do _Sepher-Zerijah_ e outro do
_Targum d'Onkelus_. Preciso folhear esses livros.

Apertou a mão do meu Principe, saudou este assombrado Zé Fernandes, e
serenamente seguiu pela quieta rua, com o chapeu de palha para a nuca,
as mãos enterradas nas algibeiras, como um homem natural entre cousas
naturaes.

--Oh Jacintho! Quem é este bruxo? Conta!... Quem é elle, santissimo nome
de Deus?

Recostado na vittoria, ageitando o vinco das calças, o meu Principe
contou, concisamente. Era um nobre e leal rapaz, muito rico, muito
intelligente, da antiga casa soberana de Mayolle, descendente dos Duques
de Septimania... E murmurou, através do costumado bocejo:

--O desenvolvimento supremo da vontade!... Theosophia, Buddhismo
isoterico... Aspirações, decepções... Já experimentei... Uma massada!

Atravessamos, callados, o rumôr de Paris, sob a molleza abafada do
crepusculo de verão, para jantar no Bosque, no Pavilhão d'Armenonville,
onde os Tziganes, avistando Jacintho, tocaram o _Hymno da Carta_ com
paixão, com langor, n'uma cadencia de _czarda_ dolorosa e aspera.

E eu, desdobrando regaladamente o guardanapo:

--Pois venha agora para a minha rica sêde esse vinhosinho gelado!
Grandemente o mereço, caramba, que superiormente philosophei!... E creio
que estabeleci definitivamente no espirito do Snr. D. Jacintho o salutar
horror da cidade!

O meu Principe percorria, catando o bigode, a Lista-dos-Vinhos, em
quanto o Copeiro, esperava com pensativa reverencia:

--Mande gelar duas garrafas de champagne S.^t Marceaux... Mas antes, um
Barsac velho, apenas refrescado... Agoa de Evian... Não, de Bussang!
Bem, d'Evian e de Bussang! E, para começar, um bock.

Depois, bocejando, desabotoando lentamente a sobrecasaca cinzenta:

--Pois estou com vontade de construir uma casa nos cimos de Montmartre,
com um miradouro no alto, todo de vidro e ferro, para descançar de tarde
e dominar a Cidade...




VII


Julho findára com uma chuva refrescante e consoladora:--e eu pensava em
realisar finalmente a minha romagem ás cidades da Europa, sempre
retardada, através da primavera, pelas surprezas do Mundo e da Carne.
Mas, de repente, Jacintho começou a rogar e a reclamar que o seu Zé
Fernandes o acompanhasse, todas as tardes, a casa de Madame d'Oriol! E
eu comprehendi que o meu Principe (á maneira do divino Achilles, que,
sob a tenda, e junto da branca, insipida e docil Briseis, nunca
dispensava Patoclo) desejava ter, no retiro do Amor, a presença, o
confôrto e o soccorro da Amizade. Pobre Jacintho! Logo pela manhã
combinava pelo telephone com Madame d'Oriol essa hora de quietação e
doçura. E assim encontravamos sempre a superfina Dama prevenida e
solitaria n'aquella sala da rua de Lisbonne, onde Jacintho e eu mal
cabiamos, suffocavamos na confusão, entre os cestos de flôres, e os
ouros rocalhados, e os monstros do Japão, e a galante fragilidade dos
Saxes, e as pelles de feras estiradas aos pés de sophás adormecedores, e
os biombos de Aubusson formando alcôvas favoraveis e languidas...
Aninhada n'uma cadeira de bambú lacada de branco, entre almofadas
aromatisadas de verbena da India, com um romance pousado no regaço, ella
esperava o seu amigo, n'uma certa indolencia passiva e mansa que me
lembrava sempre o Oriente e um Harem. Mas, pelas frescas sedinhas
Pompadour, parecia tambem uma marquezinha de Versalhes cançada do grande
seculo; ou então, com brocados sombrios e largos cintos cravejados, era
como uma veneziana, preparada para um Doge. A minha intrusão, na
intimidade d'aquellas tardes, não a contrariava--antes lhe trazia um
vassallo novo, com dous olhos novos para a contemplar. Eu era já o seu
_cher Fernandez_!

E apenas descerrava os labios avivados de vermelho, semelhantes a uma
ferida fresca, e começava a chalrar--logo nos envolvia o burburinho e a
murmuração de Paris. Ella só sabia chalrar sobre a sua pessoa que era o
resumo da sua Classe, e sobre a sua existencia que era o resumo do seu
Paris:--e a sua existencia, desde casada, consistira em ornar com
suprema sciencia o seu lindo corpo; entrar com perfeição n'uma sala e
irradiar; remexer em estofos e conferenciar pensativamente com o grande
costureiro; rolar pelo Bois pousada na sua vittoria como uma imagem de
cêra; decotar e branquear o collo; debicar uma perna de gallinhola em
mezas de luxo; fender turbas ricas em bailes espessos; adormecer com a
vaidade esfalfada; percorrer de manhã, tomando chocolate, os «Echos» e
as «Festas» do _Figaro_; e de vez em quando murmurar para o marido--«Ah,
és tu?...» Além d'isso, ao lusco-fusco, n'um sophá, alguns certos
suspiros, entre os braços d'alguem a quem era constante. Ao meu
Principe, n'esse anno, pertencia o sophá. E todos estes deveres de
Cidade e de Casta os cumpria sorrindo. Tanto sorrira, desde casada, que
já duas prégas lhe vincavam os cantos dos beiços, indelevelmente. Mas
nem na alma, nem na pelle, mostrava outras maculas de fadiga. A sua
Agenda de Visitas continha mil e tresentos nomes, todos do Nobiliario.
Através, porém, desta fulgurante sociabilidade arranjára no cerebro
(onde de certo penetrára o pó d'arroz que desde o collegio acamava na
testa) algumas Idéas Geraes. Em Politica era pelos Principes; e todos os
outros «horrores», a Republica, o Socialismo, a Democracia que se não
lava, os sacudia risonhamente, com um bater de leque. Na Semana Santa
juntava ás rendas do chapeu a Corôa amarga de espinhos--por serem esses,
para a gente bem-nascida, dias de penitencia e dôr. E, deante de todo o
Livro ou de todo o Quadro, sentia a emoção e formulava finamente o
juizo, que no seu Mundo, e n'essa Semana, fôsse elegante formular e
sentir. Tinha trinta annos. Nunca se embaraçára nos tormentos d'uma
paixão. Marcava, com rigida regularidade, todas as suas despezas n'um
Livro de Contas encadernado em pellucia verde-mar. A sua religião intíma
(e mais genuina do que a outra, que a levava todos os domingos á missa
de S. Philippe du Roule) era a Ordem. No inverno, logo que na amavel
cidade começavam a morrer de frio, debaixo das pontes, creancinhas sem
abrigo--ella preparava com commovido cuidado os seus vestidos de
patinagem. E preparava tambem os de Caridade--porque era boa, e
concorria para Bazares, Concertos e Tombolas, quando fossem patrocinados
pelas Duquezas do seu «rancho». Depois, na primavera, muito
methodicamente, regateando, vendia a uma adela os vestidos e as capas de
inverno. Paris admirava n'ella uma suprema flôr de Parisianismo.

Pois respirando esta macia e fina flôr passamos nós as tardes d'esse
julho em quanto as outras flôres pendiam e murchavam na calma e no pó.
Mas, na intimidade do seu perfume, Jacintho não parecia encontrar esse
contentamento d'alma, que entre tudo que cança jámais cança. Era já com
a paciente lentidão com que se sobem todos os Calvarios, os mais bem
tapetados, que elle subia a escadaria de Madame d'Oriol, tão suave e
orlada de tão frescas palmeiras. Quando a appetitosa creatura, com
dedicação, para o entreter, desdobrava a sua vivacidade como um pavão
desdobra a cauda, o meu pobre Principe puxava os pêllos do bigode
murcho, na murcha postura de quem, por uma manhã de Maio, em quanto os
melros cantam nas sebes, assiste, n'uma egreja negra, a um responso
funebre por um Principe. E no beijo que elle chuchurreava sobre a mão da
sua dôce amiga, para se despedir, havia sempre alacridade e allivio.

Mas ao outro dia, ao começar da tarde, depois de errar através da
Bibliotheca e do Gabinete, puxando sem curiosidade a tira do telegrapho,
atirando algum recado molle pelo telephone, espalhando o olhar
desalentado sobre o saber immenso dos trinta mil livros, remexendo a
collina dos Jornaes e Revistas, terminava por me chamar, já com a
preguiça triste da façanha a que se impellia:

--Vamos a casa de Madame d'Oriol, Zé Fernandes? Eu tinha marcadas para
hoje seis ou sete coisas, mas não posso, é uma secca! Vamos a casa de
Madame d'Oriol... Ao menos lá, ás vezes, ha um bocado de frescura e paz.

E foi n'uma d'essas tardes, em que o meu Principe assim procurava
desesperadamente um «bocado de frescura e paz», que encontramos, ao meio
da escadaria suave, entre as palmeiras, o marido de Madame d'Oriol. Eu
já o conhecia--porque Jacintho m'o mostrára uma noite, no Grand Café,
ceiando com dançarinas do _Moulin Rouge_. Era um moço gordalhufo,
indolente, de uma brancura crúa de toucinho, com uma calvice já séria e
já lustrosa, constantemente acariciada pelos seus gordos dedos
carregados de anneis. N'essa tarde, porém, vinha vermelho, todo
emocionado, calçando as luvas com colera. Estacou diante de Jacintho--e
sem mesmo lhe apertar a mão, atirando um gesto para o patamar:

--Visita lá acima? Vai achar a Joanna em pessima disposição... Tivemos
uma scena, e tremenda.

Deu outro puxão desesperado á luva côr de palha, já esgaçada:

--Estamos separados, cada um vive como lhe appetece, é excellente! Mas
em tudo ha medida e fórma... Ella tem o meu nome, não posso consentir
que em Paris, com conhecimento de todo o Paris, seja a amante do
trintanario. Amantes na nossa roda, vá! Um lacaio, não!... Se quer
dormir com os creados que emigre para o fundo da provincia, para a sua
casa de Corbelle. E lá até com os animaes!... Foi o que eu lhe disse!
Ficou como uma fera.

Sacudiu então a mão do Jacintho que «era da sua roda»--rebolou pela
escadaria florida e nobre. O meu Principe, immovel nos degraus, de face
pendida, cofiava lentamente os fios pendidos do bigode. Depois, olhando
para mim, como um sèr saturado de tedio e em quem nenhum tedio novo póde
caber:

--Já agora subamos, sim?

       *       *       *       *       *

Parti então, com muita alegria, para a minha appetecida romagem ás
Cidades da Europa.

Ia viajar!... Viajei. Trinta e quatro vezes, á pressa, bufando, com todo
o sangue na face, desfiz e refiz a mala. Onze vezes passei o dia n'um
wagon, envolto em poeirada e fumo, suffocado, a arquejar, a escorrer de
suor, saltando em cada estação para sorver desesperadamente limonadas
mornas que me escangalhavam a entranha. Quatorze vezes subi
derreadamente, atraz de um creado, a escadaria desconhecida d'um Hotel;
e espalhei o olhar incerto por um quarto desconhecido; e estranhei uma
cama desconhecida, d'onde me erguia, estremunhado, para pedir em linguas
desconhecidas um café com leite que me sabia a fava, um banho de tina
que me cheirava a lôdo. Oito vezes travei bulhas abominaveis na rua com
cocheiros que me espoliavam. Perdi uma chapelleira, quinze lenços, tres
ceroulas, e duas botas, uma branca, outra envernizada, ambas do pé
direito. Em mais de trinta mezas-redondas esperei tristonhamente que me
chegasse o _boeuf-a-la-mode_, já frio, com môlho coalhado--e que o
copeiro me trouxesse a garrafa de Bordeus que eu provava e repellia com
desditosa carantonha. Percorri, na fresca penumbra dos granitos e dos
marmores, com pé respeitoso e abafado, vinte e nove Cathedraes. Trilhei
mollemente, com uma dôr surda na nuca, em quatorze muzeus, cento e
quarenta salas revestidas até aos tectos de Christos, heroes, santos,
nymphas, princezas, batalhas, architecturas, verduras, nudezes, sombrias
manchas de betume, tristezas das formas immoveis!... E o dia mais dôce
foi quando em Veneza, onde chovia desabaladamente, encontrei um velho
inglez de penca flammejante que habitára o Porto, conhecêra o Ricardo, o
José Duarte, o Visconde do Bom Successo, e as Limas da Boa Vista...
Gastei seis mil francos. Tinha viajado.

Emfim, n'uma bemdita manhã d'outubro, na primeira friagem e nevoa
d'outomno, avistei com enternecido alvoroço as cortinas de seda ainda
fechadas do meu 202! Affaguei o hombro do Porteiro. No patamar, onde
encontrei o ar macio e tepido que deixára em Florença, apertei os ossos
do Grillo excellente:

--E Jacintho?

O digno negro murmurou, d'entre os altos, reluzentes collarinhos:

--S. Exc.^a circula... Pesadote, fartote. Entrou tarde do baile da
Duqueza de Loches. Era o contracto de casamento de Mademoiselle de
Loches... Ainda tomou antes de se deitar um chá gelado... E disse a
coçar a cabeça: «Eh! que massada! Eh! que massada!»

Depois do banho e do chocolate, ás dez horas, consolado e quentinho
dentro do roupão de velludo, rompi pelo quarto do meu Principe, de
braços abertos e sedentos:

--Oh Jacintho!

--Oh viajante!...

Quando nos estreitamos, fartamente, eu recuei para lhe contemplar a
face--e n'ella a alma. Encolhido n'uma quinzena de panno côr de malva
orlada de pelles de martha, com os pellos do bigode murchos, as suas
duas rugas mais cavadas, uma molleza nos hombros largos, o meu amigo
parecia já vergado sob o pezo e a oppressão e o terror do seu dia. Eu
sorri, para que elle sorrisse:

--Valente Jacintho... Então como tens vivido?

Elle respondeu, muito serenamente:

--Como um morto.

Forcei uma gargalhada leve, como se o seu mal fôsse leve:

--Aborrecidote, hein?

O meu Principe lançou, n'um gesto tão vencido, um _oh_ tão cansado--que
eu compadecido de novo o abracei, o estreitei, como para lhe communicar
uma parte d'esta alegria solida e pura que recebi do meu Deus!

       *       *       *       *       *

Desde essa manhã, Jacintho começou a mostrar claramente,
escancaradamente, ao seu Zé Fernandes, o tédio de que a existencia o
saturava. O seu cuidado realmente e o seu esfôrço consistiram então em
sondar e formular esse tédio--na esperança de o vencer logo que lhe
conhecesse bem a origem e a potencia. E o meu pobre Jacintho reproduziu
a comedia pouco divertida d'um Melancolico que perpetuamente raciocina a
sua Melancolia! N'esse raciocinío, elle partia sempre do facto
irrecusavel e massiço--que a sua vida especial de Jacintho continha
todos os interesses e todas as facilidades, possiveis no seculo XIX,
n'uma vida de homem que não é um Genio, nem um Santo. Com effeito!
Apezar do appetite embotado por doze annos de Champagnes e môlhos ricos
elle conservava a sua rijeza de pinheiro bravo; na luz da sua
intelligencia não apparecêra nem tremor nem morrão; a boa terra de
Portugal, e algumas Companhias macissas, pontualmente lhe forneciam a
sua doce centena de contos; sempre activas e sempre fieis o cercavam as
sympathias d'uma Cidade inconstante e chasqueadora; o 202 estourava de
confôrtos; nenhuma amargura de coração o atormentava;--e todavia era um
Triste. Porque?... E d'aqui saltava, com certeza fulgurante, á conclusão
de que a sua tristeza, esse cinzento burel em que a sua alma andava
amortalhada, não provinham da sua individualidade de Jacintho--mas da
Vida, do lamentavel, do desastroso facto de Viver! E assim o saudavel,
intellectual, riquissimo, bem-acolhido Jacintho tombára no Pessimismo.

E um Pessimismo irritado! Porque (segundo affirmava) elle nascera para
ser tão naturalmente optimista como um pardal ou um gato. E, até aos
doze annos, emquanto fôra um bicho superiormente amimado, com a sua
pelle sempre bem coberta, o seu prato sempre bem cheio, nunca sentira
fadiga, ou melancolia, ou contrariedade, ou pena--e as lagrimas eram
para elle tão incomprehensiveis que lhe pareciam viciosas. Só quando
crescêra, e da animalidade penetrára na humanidade, despontára n'elle
esse fermento de tristeza, muito tempo indesenvolvido no tumulto das
primeiras curiosidades, e que depois alastrára, o invadira todo, se lhe
tornára consubstancial e como o sangue das suas veias. Soffrer portanto
era inseparavel de Viver. Soffrimentos differentes nos destinos
differentes da Vida. Na turba dos humanos é a angustiada lucta pelo pão,
pelo tecto, pelo lume; n'uma casta, agitada por necessidades mais altas,
é a amargura das desillusões, o mal da imaginação insatisfeita, o
orgulho chocando contra obstaculo; n'elle, que tinha os bens todos e
desejos nenhuns, era o tédio. Miseria do Corpo, tormento da Vontade,
fastio da Intelligencia--eis a Vida! E agora aos trinta e tres annos a
sua occupação era bocejar, correr com os dedos desalentados a face
pendida para n'ella palpar e appetecer a caveira.

Foi então que o meu Principe começou a ler apaixonadamente, desde o
_Ecclesiastes_ até Schopenhauer, todos os lyricos e todos os theoricos
do Pessimismo. N'estas leituras encontrava a reconfortante comprovação
de que o seu mal não era mesquinhamente «Jacinthico»--mas grandiosamente
resultante d'uma Lei Universal. Já ha quatro mil annos, na remota
Jerusalém, a Vida, mesmo nas suas delicias mais triumphaes, se resumia
em Illusão. Já o Rei incomparavel, de sapiencia divina, summo Vencedor,
summo Edificador, se enfastiava, bocejava, entre os despojos das suas
conquistas, e os marmores novos dos seus Templos, e as suas tres mil
concubinas, e as Rainhas que subiam do fundo da Ethiopia para que elle
as fecundasse e no seu ventre depozésse um Deus! Não ha nada novo sob o
sol, e a eterna repetição das coisas é a eterna repetição dos males.
Quanto mais se sabe mais se pena. E o justo como o perverso, nascidos do
pó, em pó se tornam. Tudo tende ao pó ephemero, em Jerusalém e em Paris!
E elle, obscuro no 202, padecia por ser homem e por viver--como no seu
throno d'ouro, entre os seus quatro leões d'ouro, o filho magnifico de
David.

Não se separava então do _Ecclesiastes_. E circulava por Paris trazendo
dentro do coupé Salomão, como irmão de dôr, com quem repetia o grito
desolado que é a summa da verdade humana--_Vanitas Vanitatum_! Tudo é
Vaidade! Outras vezes, logo de manhã o encontrava estendido no sophá,
n'um roupão de sêda, absorvendo Schopenhauer--emquanto o pedicuro,
ajoelhado sobre o tapete, lhe polia com respeito e pericia as unhas dos
pés. Ao lado pousava a chavena de Saxe, cheia d'esse café de Moka
enviado por emires do Deserto, que não o contentava nunca, nem pela
força, nem pelo aroma. A espaços pousava o livro no peito, resvalava um
olhar compassivo para o pedicuro, como a procurar que dôr o
torturaria--pois que a todo o viver corresponde um soffrer. Decerto o
remexer assim, perpetuamente, em pés alheios... E quando o pedicuro se
erguia, Jacintho abria para elle um sorriso de confraternidade--com um
«adeus, meu amigo» que era «um adeus, meu irmão!»

Esse foi o periodo esplendido e soberbamente divertido do seu tédio.
Jacintho encontrára emfim na vida uma occupação grata--maldizer a Vida!
E para que a podésse maldizer em todas as suas fórmas, as mais ricas, as
mais intellectuaes, as mais puras, sobrecarregou a sua vida propria de
novo luxo, de interesses novos d'espirito, e até de fervores
humanitarios, e até de curiosidades supernaturaes.

O 202, n'esse inverno, refulgiu de magnificencia. Foi então que elle
iniciou em Paris, repetindo Heliogabalo, os Festins de Côr contados na
Historia Augusta: e offereceu ás suas amigas esse sublime jantar côr de
rosa, em que tudo era roseo, as paredes, os moveis, as luzes, as louças,
os crystaes, os gelados, os Champagnes, e até (por uma invenção da
Alta-Cozinha) os peixes, e as carnes, e os legumes, que os escudeiros
serviam, empoados de pó rosado, com librés da côr da rosa, em quanto do
tecto, d'um velario de seda rosada, cahiam petalas frescas de rosas... A
Cidade, deslumbrada, clamou--«Bravo, Jacintho!» E o meu Principe, ao
rematar a festa fulgurante, plantou deante de mim as mãos nas ilhargas e
gritou triumphalmente:--«Hein? Que massada!...»

Depois foi o Humanitarismo: e fundou um Hospicio no campo, entre
jardins, para velhinhos desamparados, outro para creanças debeis á beira
do Mediterraneo. Depois com o major Dorchas, e Mayolle, e o Hindù de
Mayolle penetrou no Theosophismo: e montou tremendas experiencias para
verificar a mysteriosa _exteriorisação da motilidade_. Depois,
desesperadamente, ligou o 202 com os fios telegraphicos do _Times_, para
que no seu gabinete, como n'um coração, palpitasse toda a vida Social da
Europa.

E a cada um d'estes esforços da elegancia, do humanitarismo, da
sociabilidade, e da intelligencia indagadora, voltava para mim, de
braços alegres, com um grito victorioso:--«Vês tu, Zé Fernandes? Uma
massada!»--Arrebatava então o seu _Ecclesiastes_, o seu Schopenhauer, e,
estendido no sophá, saboreava voluptuosamente a concordancia da Doutrina
e da Experiencia. Possuia uma Fé--o Pessimismo: era um apostolo rico e
esforçado: e tudo tentava, com sumptuosidade, para provar a verdade da
sua Fé! Muito gozou n'esse anno o meu desgraçado Principe!

No começo do inverno, porém, notei com inquietação que Jacintho já não
folheava o _Ecclesiastes_, desleixava Schopenhauer. Nem festas, nem
Theosophismos, nem os seus Hospicios, nem os fios do _Times_, pareciam
interessar agora o meu amigo, mesmo como demonstrações gloriosas da sua
Crença. E a sua abominavel funcção de novo se limitou a bocejar, a
passar os dedos molles sobre a face pendida palpando a caveira.
Incessantemente alludia á morte como a uma libertação. Uma tarde mesmo,
no melancolico crepusculo da Bibliotheca, antes de refulgirem as luzes,
consideravelmente me aterrou, fallando n'um tom regelado de mortes
rapidas, sem dôr, pelo choque d'uma vasta pilha electrica ou pela
violencia compassiva do acido cyanidrico. Diabo! O Pessimismo, que
apparecera na Intelligencia do meu Principe como um conceito
elegante--atacára bruscamente a Vontade!

Todo o seu movimento então foi o d'um boi inconsciente que marcha sob a
canga e o aguilhão. Já não esperava da Vida contentamento--nem mesmo se
lastimava que ella lhe trouxesse tédio ou pena. «Tudo é indifferente, Zé
Fernandes!» E tão indifferentemente sahiria á sua janella para receber
uma Corôa Imperial offerecida por um Povo--como se estenderia n'uma
poltrona rôta para emmudecer e jazer. Sendo tudo inutil, e não
conduzindo senão a maior desillusão, que podia importar a mais rutilante
actividade ou a mais desgostada inercia? O seu gesto constante, que me
irritava, era encolher os hombros. Perante duas ideias, dois caminhos,
dois pratos, encolhia os hombros! Que importava?... E no minimo acto,
raspar um phosphoro ou desdobrar um Jornal, punha uma morosidade tão
desconsolada que todo elle parecia ligado, desde os dedos até á alma,
pelas voltas apertadas d'uma corda que se não via e que o travava.

       *       *       *       *       *

Muito desagradavelmente me recordo do dia dos seus annos, a 10 de
Janeiro. Cêdo, de manhã, recebèra, com uma carta de Madame de Trèves, um
açafate de camelias, azaleas, orchideas e lyrios do valle. E foi este
mimo que lhe recordou a data consideravel. Soprou sobre as petalas o
fumo do cigarro e murmurou com um riso de lento escarneo:

--Então, ha trinta e quatro annos que eu ando n'esta massada?

E como eu propunha que telephonassemos aos amigos para beberem no 202 o
Champagne do «Natalicio»--elle recusou, com o nariz enojado. Oh! Não!
Que horrivel sécca!... E bradou mesmo para o Grillo:

--Eu hoje não estou em Paris para ninguem. Abalei para o campo, abalei
para Marselha... Morri!

E a sua ironia não cessou até ao almoço perante os bilhetes, os
telegrammas, as cartas, que subiam, se arredondavam em collina sobre a
meza d'ebano, como um preito da Cidade. Outras flôres que vieram, em
vistosos cestos, com vistosos laços, foram por elle comparadas ás que se
depõe sobre uma tumba. E apenas se interessou um momento pelo presente
de Ephraim, uma engenhosa meza, que se abaixava até ao tapete ou se
alteava até ao tecto--para que, senhor Deus meu?

Depois do almoço, como chovia sombriamente, não arredamos do 202, com os
pés estendidos ao lume, em preguiçoso silencio. Eu terminára por
adormecer beatificamente. Acordei aos passos açodados do Grillo...
Jacintho, enterrado na poltrona, com umas tesouras, recortava um papel!
E nunca eu me compadeci d'aquelle amigo, que cançára a mocidade a
accumular todas as noções formuladas desde Aristoteles e a juntar todos
os inventos realisados desde Tharamenes, como n'essa tarde de festa, em
que elle, cercado de Civilisação nas maximas proporções para gozar nas
maximas proporções a delicia de viver, se encontrava reduzido, junto ao
seu lar, a recortar papeis com uma tesoura!

O Grillo trazia um presente do Gran-Duque--uma caixa de prata, forrada
de cedro, e cheia d'um chá precioso, colhido, flôr a flôr, nas veigas de
Kiang-Sou por mãos puras de virgens, e conduzido através da Asia, em
caravanas, com a veneração d'uma reliquia. Então, para despertar o nosso
torpôr, lembrei que tomassemos o divino chá--occupação bem harmonica com
a tarde triste, a chuva grossa alagando os vidros, e a clara chamma
bailando no fogão. Jacintho accedeu--e um escudeiro acercou logo a meza
de Ephraim para que nós lhe estreassemos os serviços destros. Mas o meu
Principe, depois de a altear, para meu espanto, até aos crystaes do
lustre, não conseguiu, apezar de uma suada e desesperada batalha com as
molas, que a meza regressasse a uma altura humana e cazeira. E o
escudeiro de novo a levou, levantada como um andaime, chimerica,
unicamente aproveitavel para o gigante Adamastor. Depois veio a caixa do
chá entre chaleiras, lampadas, coadores, filtros, todo um fausto de
alfaias de prata, que communicavam a essa occupação, tão simples e dôce
em caza de minha tia, _fazer chá_, a magestade d'um rito. Prevenido pelo
meu camarada da sublimidade d'aquelle chá de Kiang-Sou, ergui a chavena
aos labios com reverencia. Era uma infusão descorada que sabia a malva e
a formiga. Jacintho provou, cuspiu, blasphemou... Não tomamos chá.

Ao cabo d'outro pensativo silencio, murmurei, com os olhos perdidos no
lume:

--E as obras de Tormes? A egreja... Já haverá egreja nova?

Jacintho retomára o papel e a thesoura:

--Não sei... Não tornei a receber carta do Silverio... Nem imagino onde
param os ossos... Que lugubre historia!

Depois chegou a hora das luzes e do jantar. Eu encommendára pelo Grillo
ao nosso magistral cozinheiro uma larga travessa d'arroz dôce, com as
iniciaes de Jacintho e a data ditosa em canella, á moda amavel da nossa
meiga terra. E o meu Principe á meza, percorrendo a lamina de marfim
onde no 202 se inscreviam os pratos a lapis vermelho, louvou com fervôr
a ideia patriarchal:

--Arrôz dôce! Está escripto com dois _ss_, mas não tem dúvida...
Excellente lembrança! Ha que tempos não cômo arrôz dôce!... Desde a
morte da avó.

Mas quando o arrôz dôce appareceu triumphalmente, que vexâme! Era um
prato monumental, de grande arte! O arrôz, massiço, moldado em fórma de
pyramide do Egypto, emergia d'uma calda de cereja, e desapparecia sob os
fructos seccos que o revestiam até ao cimo, onde se equilibrava uma
corôa de Conde feita de chocolate e gomos de tangerina gelada! E as
iniciaes, a data, tão lindas e graves na canella ingenua, vinham
traçadas nas bordas da travessa com violetas pralinadas! Repellimos,
n'um mudo horror, o prato acanalhado. E Jacintho, erguendo o copo de
Champagne, murmurou como n'um funeral pagão:

--_Ad Manes_, aos nossos mortos!

Recolhemos á Bibliotheca, a tomar o café no conchego e alegria do lume.
Fóra, o vento bramava como n'um êrmo serrano: e as vidraças tremiam,
alagadas, sob as bategas da chuva irada. Que dolorosa noite para os dez
mil pobres que em Paris erram sem pão e sem lar! Na minha aldeia, entre
cêrro e valle, talvez assim rugisse a tormenta. Mas ahi cada pobre, sob
o abrigo da sua telha vã, com a sua panella atestada de couves, se
agacha no seu mantéo ao calor da lareira. E para os que não tenham lenha
ou couve, lá está o João das Quintas, ou a tia Vicencia, ou o abbade,
que conhecem todos os pobres pelos seus nomes, e com elles contam, como
sendo dos seus, quando o carro vae ao matto e a fornada entra no fôrno.
Ah Portugal pequenino, que ainda és dôce aos pequeninos!

Suspirei, Jacintho preguiçava. E terminamos por remexer languidamente os
jornaes que o mordomo trouxera, n'um monte facundo, sobre uma salva de
prata--jornaes de Paris, jornaes de Londres, Semanarios, Magazines,
Revistas, Illustrações... Jacintho desdobrava, arremessava: das Revistas
espreitava o summario, logo farto; ás Illustrações rasgava as folhas com
o dedo indifferente, bocejando por cima das gravuras. Depois, mais
estirado para o lume:

--É uma sécca... Não ha que lêr.

E de repente, revoltado contra este fastio oppressor que o escravisava,
saltou da poltrona com um arranque de quem despedaça algemas, e ficou
erecto, dardejando em torno um olhar imperativo e duro, como se
intimasse aquelle seu 202, tão abarrotado de Civilisação, a que por um
momento sequer fornecesse á sua alma um interesse vivo, á sua vida um
fugitivo gôsto! Mas o 202 permaneceu insensivel: nem uma luz, para o
animar, avivou o seu brilho mudo: só as vidraças tremeram sob o embate
mais rude de agua e vento.

Então o meu Principe, succumbido, arrastou os passos até ao seu
gabinete, começou a percorrer todos os apparelhos completadores e
facilitadores da Vida--o seu Telegrapho, o seu Telephone, o seu
Phonographo, o seu Radiometro, o seu Graphophono, o seu Microphono, a
sua Machina d'Escrever, a sua Machina de Contar, a sua Imprensa
Electrica, a outra Magnetica, todos os seus utensilios, todos os seus
tubos, todos os seus fios... Assim um Supplicante percorre altares
d'onde espera soccorro. E toda a sua sumptuosa Mechanica se conservou
rigida, reluzindo frigidamente, sem que uma roda girasse, nem uma lamina
vibrasse, para entreter o seu Senhor.

Só o relogio monumental, que marcava a hora de todas as capitaes e o
curso de todos os planetas, se compadeceu, batendo a meia-noite,
annunciando ao meu amigo que mais um Dia partira levando o seu
pêzo--diminuindo esse sombrio pêzo da Vida, sob que elle gemia, vergado.
O Principe da Gran-Ventura, então, decidiu recolher para a cama--com um
livro... E durante um momento, estacou no meio da Bibliotheca,
considerando os seus setenta mil volumes estabelecidos com pompa e
magestade como Doutores n'um Concilio--depois as pilhas tumultuarias dos
livros novos que esperavam pelos cantos, sobre o tapete, o repouso e a
consagração das estantes d'ebano. Torcendo mollemente o bigode caminhou
por fim para a região dos Historiadores: espreitou seculos, farejou
raças: pareceu attrahido pelo explendor do Imperio Byzantino: penetrou
na Revolução Franceza d'onde se arredou desencantado: e palpou com mão
indeliberada toda a vasta Grecia desde a creação de Athenas até a
aniquilação de Corintho. Mas bruscamente virou para a fila dos Poetas,
que reluziam em marroquins claros, mostrando, sobre a lombada, em ouro,
nos titulos fortes ou languidos, o interior das suas almas. Não
appeteceu nenhuma d'essas seis mil almas--e recuou, desconsolado, até
aos Biologos... Tão massiça e cerrada era a estante de Biologia que o
meu pobre Jacintho estarreceu, como ante uma cidadella inaccessivel!
Rolou a escada--e, fugindo, trepou, até ás alturas da Astronomia:
destacou astros, recollocou mundos: todo um Systema Solar desabou com
fragor. Aturdido, desceu, começou a procurar por sobre as rimas das
obras novas, ainda brochadas, nas suas roupas leves de combate.
Apanhava, folheava, arremessava: para desentulhar um volume, demolia uma
torre de doutrinas: saltava por cima dos Problemas, pisava as Religiões:
e relanceando uma linha, esgravatando além n'um indice, todos
interrogava, de todos se desinteressava, rolando quasi de rastos, nas
grossas vagas de tomos que rolavam, sem se poder deter, na ancia de
encontrar um Livro! Parou então no meio da immensa nave, de cocoras, sem
coragem, contemplando aquelles muros todos forrados, aquelle chão todo
alastrado, os seus setenta mil volumes--e, sem lhes provar a substancia,
já absolutamente saciado, abarrotado, nauseado pela opressão da sua
abundancia. Findou por voltar ao montão de jornaes amarrotados, ergueu
melancholicamente um velho _Diario de Noticias_, e com elle debaixo do
braço subiu ao seu quarto, para dormir, para esquecer.




VIII


Ao fim d'esse inverno escuro e pessimista, uma manhã que eu preguiçava
na cama, sentindo através da vidraça cheia de sol ainda pallido um bafo
de Primavera ainda timido--Jacintho assomou á porta do meu quarto,
revestido de flanellas leves, d'uma alvura de açucena. Parou lentamente
á beira dos colxões, e, com gravidade, como se annunciasse o seu
casamento ou a sua morte, deixou desabar sobre mim esta declaração
formidavel:

--Zé Fernandes, vou partir para Tormes.

O pulo com que me sentei abalou o rijo leito de pau preto do velho D.
Galião:

--Para Tormes? Oh Jacintho, quem assassinaste?...

Deleitado com a minha emoção, o Principe da Gran Ventura tirou da
algibeira uma carta, e encetou estas linhas, já decerto relidas,
fundamente estudadas:

--«Ill.^{mo} e exc.^{mo} snr.--Tenho grande satisfação em communicar a
v. exc.^a que por toda esta semana devem ficar promptas as obras da
capella...»

--É do Silverio? exclamei.

--É do Silverio. «...as obras da capella nova. Os venerandos restos dos
excelsos avós de v. exc.^a, senhores de todo o meu respeito, podem pois
ser em breve trasladados da egreja de S. José, onde têm estado
depositados por bondade do nosso Abbade, que muito se recommenda a v.
exc.^a... Submisso, aguardo as prestantes ordens de v. exc.^a a respeito
d'esta magestosa e afflictiva ceremonia...»

Atirei os braços, comprehendendo:

--Ah! bem! Queres ir assistir á trasladação...

Jacintho sumiu a carta no bolso.

--Pois não te parece, Zé Fernandes? Não é por causa dos outros avós, que
são ossos vagos, e que eu não conheci. É por causa do avô Galião...
Tambem não o conheci. Mas este 202 está cheio d'elle; tu estás deitado
na cama d'elle; eu ainda uso o relogio d'elle. Não posso abandonar ao
Silverio e aos caseiros o cuidado de o installarem no seu jazigo novo.
Ha aqui um escrupulo de decencia, de elegancia moral... Emfim, decidi.
Apertei os punhos na cabeça, e gritei--_vou a Tormes_! E vou!... E tu
vens!

Eu enfiara as chinellas, apertava os cordões do roupão:

--Mas tu sabes, meu bom Jacintho, que a casa de Tormes está
inhabitavel...

Elle cravou em mim os olhos aterrados.

--Medonha, hein?

--Medonha, medonha, não... É uma bella casa, de bella pedra. Mas os
caseiros, que lá vivem ha trinta annos, dormem em catres, comem o caldo
á lareira, e usam as salas para seccar o milho. Creio que os unicos
moveis de Tormes, se bem recordo, são um armario, e uma espinetta de
charão, côxa, já sem teclas.

O meu pobre Principe suspirou, com um gesto rendido em que se abandonava
ao Destino:

--Acabou!... _Alea jact est!_ E como só partimos para abril, ha tempo de
pintar, d'assoalhar, d'envidraçar... Mando d'aqui de Paris tapetes e
camas... Um estofador de Lisboa vae depois forrar e disfarçar algum
buraco... Levamos livros, uma machina para fabricar gelo... E é mesmo
uma occasião de pôr emfim n'uma das minhas casas de Portugal alguma
decencia e ordem. Pois não achas? E então essa! Uma casa que data de
1410... Ainda existia o Imperio Byzantino!

Eu espalhava, com o pincel, sobre a face, flocos lentos de sabão. O meu
Principe accendeu muito pensativamente um cigarro; e não se arredou do
toucador, considerando o meu preparo com uma attenção triste que me
incommodava. Por fim, como se remoesse uma sentença minha, para lhe
reter bem a moral e o succo:

--Então, definitivamente, Zé Fernandes, entendes que é um dever, um
absoluto dever, ir eu a Tormes?

Afastei do espelho a cara ensaboada para encarar com divertido espanto o
meu Principe:

--Oh Jacintho! foi em ti, só em ti que nasceu a ideia d'esse dever! E
honra te seja, menino... Não cedas a ninguem essa honra!

Elle atirou o cigarro--e, com as mãos enterradas nas algibeiras das
pantalonas, vagou pelo quarto, topando nas cadeiras, embicando contra os
postes torneados do velho leito de D. Galião, n'um balanço vago, como
barco já desamarrado do seu seguro ancoradouro, e sem rumo no mar
incerto. Depois encalhou sobre a mesa onde eu conservava enfileirada,
por gradações de sentimentos, desde o dagarreotypo do papá até á
photographia do _Carocho_ perdigueiro, a galeria da minha Familia.

E nunca o meu Principe (que eu contemplava esticando os suspensorios) me
pareceu tão corcovado, tão minguado, como gasto por uma lima que desde
muito o andasse fundamente limando. Assim viera findar, desfeita em
Civilisação, n'aquelle super-requintado magricellas sem musculo e sem
energia, a raça fortissima dos Jacinthos! Esses guedelhudos Jacinthões,
que nas suas altas terras de Tormes, de volta de bater o moiro no Salado
ou o castelhano em Valverde, nem mesmo despiam as fuscas armaduras para
lavrar as suas chans e amarrar a vide ao olmo, edificando o Reino com a
lança e com a enxada, ambas tão rudes e rijas! E agora, alli estava
aquelle ultimo Jacintho, um Jacinthiculo, com a macia pelle embebida em
aromas, a curta alma enrodilhada em Philosophias, travado e suspirando
baixinho na miuda indecisão de viver.

--Oh Zé Fernandes, quem é esta lavradeirona tão rechonchuda?

Estendi o pescoço para a Photographia que elle erguera d'entre a minha
galeria, no seu honroso caixilho de pellucia escarlate:

--Mais respeito, Snr. D. Jacintho... Um pouco mais de respeito,
cavalheiro!... É minha prima Joanninha, de Sandofim, da Casa da Flôr da
Malva.

--Flôr da Malva, murmurou o meu Principe. É a casa do Condestavel, de
Nun'alvares.

--Flôr da Rosa, homem! A casa do Condestavel era na Flôr da Rosa, no
Alemtejo... Essa tua ignorancia trapalhona das coisas de Portugal!

O meu Principe deixou escorregar mollemente a photographia da minha
prima d'entre os dedos molles--que levou á face, no seu gesto horrendo
de palpar atravez da face a caveira. Depois, de repente, com um soberbo
esforço, em que se endireitou e cresceu:

--Bem! _Alea jacta est!_ Partamos pois para as serras!... E agora nem
reflexão, nem descanço!... Á obra! E a caminho!

Atirou a mão ao fecho dourado da porta como se fosse o negro loquete que
abre os Destinos--e no corredor gritou pelo Grillo, com uma larga e
açodada voz que eu nunca lhe conhecera, e me lembrou a d'um Chefe
ordenando, n'alvorada, que se levante o Acampamento, e que a Hoste
marche, com pendões e bagagens...

Logo n'essa manhã (com uma actividade em que eu reconheci a pressa
enjoada de quem bebe oleo-de-ricino), escreveu ao Silverio mandando
caiar, assoalhar, envidraçar o casarão. E depois do almoço appareceu na
Bibliotheca, chamado violentamente pelo telephone, para combinar a
remessa de mobilias e confortos, o director da _Companhia Universal de
Transportes_.

Era um homem que parecia o cartaz da sua Companhia, apertado n'um
jaquetão de xadrezinho escuro, com polainas de jornada sobre botas
brancas, uma sacola de marroquim a tiracolo, e na botoeira uma roseta
multicor resumindo as suas condecorações exoticas de Madagascar, de
Nicaragua, da Persia, outras ainda, que provavam a universalidade dos
seus serviços. Apenas Jacintho mencionou «Tormes, no Douro...»--elle
logo, atravez d'um sorriso superior, estendeu o braço, detendo outros
esclarecimentos, na sua intimidade minuciosa com essas regiões.

--Tormes... Perfeitamente! Perfeitamente!

Sobre o joelho, na carteira, escrevinhou uma fugidia nota--emquanto eu
considerava, assombrado, a vastidão do seu saber Chorographico, assim
familiar com os recantos d'uma serra de Portugal e com todos os seus
velhos solares. Já elle atirára a carteira para o bolso... E «nós, seus
caros senhores, não tinhamos senão a encaixotar as roupas, as mobilias,
as preciosidades! Elle mandaria as suas carroças buscar os caixotes, a
que poria, em grossa letra, com grossa tinta, o endereço...»

--Tormes, perfeitamente! Linha Norte-Hespanha-Medina-Salamanca...
Perfeitamente! Tormes... Muito pittoresco! E antigo, historico!
Perfeitamente, perfeitamente!

Desengonçou a cabeça n'uma venia profundissima--e sahiu da Bibliotheca,
com passos que devoravam leguas, annunciavam a presteza dos seus
Transportes.

--Vê tu, murmurou Jacintho muito serio. Que promptidão, que
facilidade!... Em Portugal era uma tragedia. Não ha senão Paris!

Começou então no 202 o collossal encaixotamento de todos os confortos
necessarios ao meu Principe para um mez de serra aspera--camas de penna,
banheiras de nickel, lampadas Carcel, divans profundos, cortinas para
vedar as gretas rudes, tapetes para amaciar os soalhos broncos. Os
sotãos, onde se arrecadavam os pesados trastes do avô Galião, foram
esvasiados--porque o casarão medieval de 1410 comportava os tremós
romanticos de 1830. De todos os armazens de Paris chegavam cada manhã
fardos, caixas, temerosos embrulhos que os emmaladores desfaziam,
atulhando os corredores de montes de palha e de papel pardo, onde os
nossos passos açodados se enrodilhavam. O cozinheiro, esbaforido,
organisava a remessa de fornalhas, geleiras, bocaes de trufas, latas de
conservas, bojudas garrafas de aguas mineraes. Jacintho, lembrando as
trovoadas da serra, comprou um immenso pára-raios. Desde o amanhecer,
nos pateos, no jardim, se martellava, se pregava, com vasto fragor, como
na construcção d'uma cidade. E o desfilar das bagagens, através do
portão, lembrava uma pagina de Herodoto contando a marcha dos Persas.

Das janellas, Jacintho com o braço estendido, saboreava aquella
actividade e aquella disciplina:

--Vê tu, Zé Fernandes, que facilidade!... Sahimos do 202, chegamos á
serra, encontramos o 202. Não ha senão Paris!

Recomeçára a amar a Cidade, o meu Principe, emquanto preparava o seu
Exodo. Depois de ter, toda a manhã, apressado os encaixotadores,
descortinado confortos novos para o abandonado solar, telephonado gordas
listas de encommendas a cada loja de Paris--era com delicia que se
vestia, se perfumava, se floria, se enterrava na vittoria ou saltava
para a almofada do phaeton, e corria ao Bosque, e saudava a barba
talmudica do Ephraim, e os bandós furiosamente negros da Verghane, e o
Psychologo de fiacre, e a condessa de Trèves na sua nova caleche de
oito-molas fornecida pelas operações conjunctas da Bolsa e da alcôva.
Depois arrebanhava amigos para jantares de surpreza no Voisin ou no
Bignon, onde desdobrava o guardanapo com a impaciencia d'uma fome
alegre, vigiando fervorosamente que os Bordeus estivessem bem aquecidos
e os Champagnes bem granitados. E no theatro das _Nouveautés_, no
_Palais Royal_, nos _Buffos_, ria, batendo na côxa, com encanecidas
facecias d'encanecidas farças, antiquissimos tregeitos d'antiquissimos
actores, com que já rira na sua infancia, antes da guerra, sob o segundo
Napoleão!

De novo, em duas semanas, se abarrotaram as paginas da sua Agenda. A
magnificencia do seu trage, como imperador Frederico II de Suabia,
deslumbrou, no baile mascarado da Princesa de Cravon-Rogan (onde tambem
fui, de «moço de forcado».) E na _Associação para o Desenvolvimento das
Religiões Esotericas_ discursou e batalhou bravamente pela construcção
d'um Templo Budhista em Montmartre!

Com espanto meu recomeçou tambem a conversar, como nos tempos de Escóla,
da «famosa Civilisação nas suas maximas proporções.» Mandou encaixotar o
seu velho telescopio para o usar em Tormes. Receei mesmo que no seu
espirito germinasse a idéa de crear, no cimo da serra, uma Cidade com
todos os seus orgãos. Pelo menos não consentia o meu Jacintho que essas
semanas da silvestre Tormes interrompessem a illimitada accumulação das
noções--porque uma manhã rompeu pelo meu quarto, desolado, gritando que
entre tantos confortos e fórmas de Civilisação esqueceramos os livros!
Assim era--e que vexame para a nossa Intellectualidade! Mas que livros
escolher entre os facundos milhares sob que vergava o 202? O meu
Principe decidiu logo dedicar os seus dias serranos ao estudo da
Historia Natural--e nós mesmos, immediatamente, deitamos para o fundo
d'um vasto caixote novo, como lastro, os vinte e cinco tomos de Plinio.
Despejamos depois para dentro, ás braçadas, Geologia, Mineralogia,
Botanica... Espalhamos por cima uma camada aeria de Astronomia. E, para
fixar bem no caixote estas Sciencias oscillantes, entalamos em redor
cunhas de Metaphysica.

Mas quando a derradeira caixa, pregada e cintada de ferro, sahiu do
portão do 202 na derradeira carroça da _Companhia dos Transportes_, toda
esta animação de Jacintho se abateu como a efervescencia n'um copo de
Champagne. Era em meados já tepidos de Março. E de novo os seus
desagradaveis bocejos atroaram o 202, e todos os sophás rangeram sob o
peso do corpo que elle lhe atirava para cima, mortalmente vencido pela
fartura e pelo tedio, n'um desejo de repouso eterno, bem envolto de
solidão e silencio. Desesperei. O que! Aturaria eu ainda aquelle
Principe palpando amargamente a caveira, e, quando o crepusculo
entristecia a Bibliotheca, alludindo, n'um tom rouco, á doçura das
mortes rapidas pela violencia misericordiosa do acido cyanhidrico? Ah
não, caramba! E uma tarde em que o encontrei estirado sobre um divan, de
braços em cruz, como se fosse a sua estatua de marmore sobre o seu
jazigo de granito, positivamente o abanei com furor, berrando:

--Accorda, homem! Vamos para Tormes! O casarão deve estar prompto, a
reluzir, a abarrotar de cousas! Os ossos de teus avós pedem repouso, em
cova sua!... A caminho, a enterrar esses mortos, e a vivermos nós, os
vivos!... Irra! São cinco de Abril!... É o bom tempo da serra!

O meu Principe resurgiu lentamente da inercia de pedra:

--O Silverio não me escreveu, nunca me escreveu... Mas, com effeito,
deve estar tudo preparado... Já lá temos certamente creados, o
cosinheiro de Lisboa... Eu só levo o Grillo, e o Anatole que envernisa
bem o calçado, e tem geito como pedicuro... Hoje é Domingo.

Atirou os pés para o tapete, com heroismo:

--Bem, partimos no Sabbado!... Avisa tu o Silverio!

Começou então o laborioso e pensativo estudo dos Horarios--e o dedo
magro de Jacintho, por sobre o mappa, avançando e recuando entre Paris e
Tormes. Para escolher o «salão» que deviamos habitar durante a temida
jornada, duas vezes percorremos o deposito da Estação d'Orleans,
atolados em lama, atraz do Chefe do Trafico que entontecia. O meu
Principe recusava este salão por causa da côr tristonha dos estofos;
depois recusava aquelle por causa da mesquinhez afflictiva do
Water-Closet! Uma das suas inquietações era o banho, nas manhãs que
passariamos rolando. Suggeri uma banheira de borracha. Jacintho,
indeciso, suspirava... Mas nada o aterrou como o trasbordo em Medina del
Campo, de noite, nas trevas da Velha Castella. Debalde a Companhia do
Norte de Hespanha e a de Salamanca, por cartas, por telegrammas,
socegaram o meu camarada, affirmando que, quando elle chegasse no
comboio de Irun dentro do seu salão, já outro salão ligado ao comboio de
Portugal esperaria, bem aquecido, bem allumiado, com uma ceia que lhe
offertava um dos Directores, D. Esteban Castillo, ruidoso e rubicundo
conviva do 202! Jacintho corría os dedos anciosos pela face:--«E os
saccos, as pelles, os livros, quem os transportaria do salão de Irun
para o salão de Salamanca?» Eu berrava, desesperado, que os carregadores
de Medina eram os mais rapidos, os mais destros de toda a Europa! Elle
murmurava:--«Pois sim, mas em Hespanha, de noite!...» A noite, longe da
Cidade, sem telephone, sem luz electrica, sem postos de policia, parecia
ao meu Principe povoada de surprezas e assaltos. Só acalmou depois de
verificar no Observatorio Astronomico, sob a garantia do sabio professor
Bertrand, que a noite da nossa jornada era de lua cheia!

Emfim, na sexta-feira, findou a tremenda organisação d'aquella viagem
historica! O sabbado predestinado amanheceu com generoso sol, de
affagadora doçura. E eu acabava de guardar na mala, embrulhadas em papel
pardo, as photographias das creaturinhas suaves que, n'esses vinte e
sete mezes de Paris, me tinham chamado «_mon petit chou! mon rat
cheri!_»--quando Jacintho rompeu pelo quarto, com um soberbo ramo de
orchideas na sobrecasaca, pallido e todo nervoso.

--Vamos ao Bosque, por despedida?

Fomos--á grande despedida! E que encanto! Até nas almofadas e molas da
vittoria senti logo uma elasticidade mais emballadora. Depois, pela
Avenida do Bosque, quasi me pezava não ficar sempiternamente rolando, ao
trote rimado das eguas perfeitas, no rebrilho rico de metaes e vernizes,
sobre aquelle macadam mais alisado que marmore, entre tão bem regadas
flôres e relvas de tão tentadora frescura, cruzando uma Humanidade fina,
de elegancia bem acabada, que almoçára o seu chocolate em porcellanas de
Sevres ou de Minton, sahira d'entre sèdas e tapetes de tres mil francos,
e respirava a belleza de Abril com vagar, requinte e pensamentos
ligeiros! O Bosque resplandecia n'uma harmonia de verde, azul e ouro.
Nenhuma cova ou terra solta desalisava as polidas alleas que a Arte
traçou e enroscou na espessura--nenhum esgalho desgrenhado desmanchava
as ondulações macias da folhagem que o Estado escóva e lava. O piar das
aves apenas se elevava para espalhar uma graça leve de vida alada;--e
mais natural parecia, entre o arvoredo sociavel, o ranger das sellas
novas, onde pousavam, com balanço esbelto, as amazonas espartilhadas
pelo grande Redfern. Em frente ao Pavilhão de Armenonville cruzamos
Madame de Trèves, que nos envolveu ambos na caricia do seu sorriso, mais
avivado áquella hora pelo vermelhão ainda humido. Logo atraz a barba
talmudica de Ephraim negrejou, fresca tambem da brilhantine da manhã, no
alto d'um phaeton tilintante. Outros amigos de Jacintho circulavam nas
Acacias--e as mãos que lhe acenavam, lentas e affaveis, calçavam luvas
frescas côr de palha, côr de perola, côr de lilaz. Todelle relampejou
rente de nós sobre uma grande bycicleta. Dornan, alastrado n'uma cadeira
de ferro, sob um espinheiro em flôr, mamava o seu immenso charuto, como
perdido na busca de rimas sensuaes e nedias. Adeante foi o Psychologo,
que nos não avistou, conversando com um requebro melancolico para dentro
d'um coupé que rescendia a alcova, e a que um cocheiro obeso imprimia
dignidade e decencia. E rolavamos ainda, quando o Duque de Marizac, a
cavallo, ergueu a bengala, estacou a nossa vittoria para perguntar a
Jacintho se apparecia á noite nos «quadros vivos» dos Verghanes. O meu
Principe rosnou um--«não, parto para o sul...»--que mal lhe passou
d'entre os bigodes murchos... E Marizac lamentou--porque era uma festa
estupenda. Quadros vivos da Historia Sagrada e da Historia Romana!...
Madame Verghane, de Magdalena, de braços nús, peitos nús, pernas núas,
limpando com os cabellos os pés do Christo!--O Christo, um latagão
soberbo, parente dos Trèves, empregado no Ministerio da Guerra, gemendo,
derreado, sob uma cruz de papelão! Havia tambem Lucrecia na cama, e
Tarquinio ao lado, de punhal, a puxar os lençoes! E depois ceia, em
mezas soltas, todos nos seus trajes historicos. Elle já estava
aparceirado com Madame de Malbe, que era Agrippina! Quadro portentoso
esse--Agrippina morta, quando Nero a vem contemplar e lhe estuda as
fórmas, admirando umas, desdenhando outras como imperfeitas. Mas, por
polidez, ficára combinado que Nero admiraria sem reserva todas as fórmas
de Madame de Malbe... Emfim collossal, e estupendamente instructivo!

Acenamos um longo adeus áquelle alegre Marizac. E recolhemos sem que
Jacintho emergisse do silencio enrugado em que se abysmára, com os
braços rigidamente cruzados, como remoendo pensamentos decisivos e
fortes. Depois, em frente ao Arco de Triumpho, moveu a cabeça, murmurou:

--É muito grave, deixar a Europa!

       *       *       *       *       *

Emfim, partimos! Sob a doçura do crepusculo que se enublára deixamos o
202. O Grillo e o Anatole seguiam n'um fiacre atulhado de livros, de
estojos, de paletots, de impermeaveis, de travesseiras, de agoas
mineraes, de saccos de couro, de rolos de mantas: e mais atraz um
omnibus rangia sob a carga de vinte e tres malas. Na Estação, Jacintho
ainda comprou todos os Jornaes, todas as Illustrações, Horarios, mais
livros, e um saca-rolhas de fórma complicada e hostil. Guiados pelo
Chefe do Trafico, pelo Secretario da Companhia, occupamos copiosamente o
nosso salão. Eu puz o meu bonet de sêda, calcei as minhas chinellas. Um
silvo varou a noite. Paris lampejou, fugiu n'um derradeiro clarão de
janellas... Para o sorver, Jacintho ainda se arremessou á portinhola.
Mas rolavamos já na treva da Provincia. O meu Principe então recahiu nas
almofadas:

--Que aventura, Zé Fernandes!

Até Chartres, em silencio, folheamos as Illustrações. Em Orleans, o
guarda veio arranjar respeitosamente as nossas camas. Derreado com
aquelles quatorze mezes de Civilisação adormeci--e só acordei em Bordeus
quando Grillo, zeloso, nos trouxe o nosso chocolate. Fóra, uma chuva
miudinha pingava mollemente d'um espesso ceu de algodão sujo. Jacintho
não se deitára, desconfiado da aspereza e da humidade dos lençoes. E,
mettido n'um roupão de flanella branco, com a face arripiada e
estremunhada, ensopando um bolo no chocolate, rosnava sombriamente:

--Este horror!... E agora com chuva!

Em Biarritz, ambos observamos com uma certeza indolente:

--É Biarritz.

Depois Jacintho, que espreitava pela janella embaciada, reconheceu o
lento caminhar pernalto, o nariz bicudo e triste, do Historiador Danjon.
Era elle, o facundo homem, vestido de xadrezinho, ao lado d'uma dama
roliça que levava pela trella uma cadellinha felpuda. Jacintho baixou a
vidraça violentamente, berrou pelo Historiador, na ancia de communicar
ainda, através d'elle, com a Cidade, com o 202!... Mas o comboio
mergulhára na chuva e nevoa.

Sobre a ponte do Bidassoa, antevendo o termo da vida facil, os abrolhos
da Incivilisação, Jacintho suspirou com desalento:

--Agora adeus, começa a Hespanha!...

Indignado, eu, que já saboreava o generoso ar da terra bemdita, saltei
para diante do meu Principe, e n'um saracoteio de tremendo salero,
castanholando os dedos, entoei uma «petenera» condigna:

A la puerta de mi casa
Ay Soledad, Soleda... á... á... á.

Elle estendeu os braços, supplicante:

--Zé Fernandes, tem piedade do enfermo e do triste!

--_Irun_! _Irun_!...

N'essa Irun almoçamos com succulencia--por que sobre nós velava, como
Deusa omnipresente, a Companhia do Norte. Depois «el jefe d'Aduana, el
jefe d'Estacion», preciosamente nos installaram n'outro salão, novo, com
setins côr d'azeitona, mas tão pequeno que uma rica porção dos nossos
confortos em mantas, livros, saccos e impermeaveis, passou para o
compartimento do _Sleeping_ onde se repoltreavam o Grillo e o Anatole,
ambos de bonets escocezes, e fumando gordos charutos.--_Buen viaje_!
_Gracias_! _Servidores_!--E entramos silvando nos Pyreneos.

Sob a influencia da chuva embaciadora, d'aquellas serras sempre eguaes,
que se desenrolavam, arripiadas, diluidas na nevoa, resvalei a uma
somnolencia dôce;--e, quando descerrava as palpebras, encontrava
Jacintho a um canto, esquecido do livro fechado nos joelhos, sobre que
cruzára os magros dedos, considerando valles e montes com a melancolia
de quem penetra nas terras do seu desterro! Um momento veio em que,
arremessando o livro, enterrando mais o chapéo molle, se ergueu com
tanta decisão, que receei detivesse o comboio para saltar á estrada,
correr atravez das Vascongadas e da Navarra, para traz, para o 202!
Sacudi o meu torpôr, exclamei:--«oh menino!...» Não! O pobre amigo ia
apenas continuar o seu tedio para outro canto, enterrado n'outra
almofada, com outro livro fechado. E á maneira que a escuridão da tarde
crescia, e com ella a borrasca de vento e agoa, uma inquietação mais
aterrada se apoderava do meu Principe, assim desgarrado da Civilisação,
arrastado para a Natureza que já o cercava de brutalidade agreste. Não
cessou então de me interrogar sobre Tormes:

--As noites são horriveis, hein, Zé Fernandes? Tudo negro, enorme
solidão... E medico?... Ha medico?

Subitamente o comboio estacou. Mais grossa e ruidosa a chuva fustigou as
vidraças. Era um descampado, todo em treva, onde rolava e lufava um
grande vento solto. A machina apitava, com angustia. Uma lanterna
lampejou, correndo. Jacintho batia o pé:--«É medonho! é medonho!»...
Entreabri a portinhola. Da claridade incerta das vidraças surdiam
cabeças esticadas, assustadas.--«_Que hay_? _Que hay_?»--A uma rajada,
que me alagou, recuei:--e esperamos durante lentos, calados minutos,
esfregando desesperadamente os vidros embaciados para sondar a
escuridão. De repente o comboio recomeçou a rolar, muito sereno.

Em breve appareceram as luzinhas mortas d'uma estação abarracada. Um
conductor, com o casacão de oleado todo a escorrer, trepou ao salão:--e
por elle soubemos, emquanto carimbava apressadamente os bilhetes, que o
trem, muito atrazado, talvez não alcançasse em Medina o comboio de
Salamanca!

--Mas então?...

O casaco de oleado escorregára pela portinhola, fundido na noite,
deixando um cheiro de humidade e azeite. E nós encetamos um novo
tormento... Se o trem de Salamanca tivesse abalado? O salão, tomado até
Medina, desengatava em Medina:--e eis os nossos preciosos corpos, com as
nossas preciosas almas, despejados em Medina, para cima da lama, entre
vinte e trez malas, n'uma rude confusão hespanhola, sob a tormenta de
ventania e d'agua!

--Oh, Zé Fernandes, uma noite em Medina!

Ao meu Principe apparecia como desventura suprema essa noite em Medina,
n'uma _fonda_ sordida, fedendo a alho, com gordas filas de percevejos
atravez dos lençoes d'estopa encardida!... Não cessei então de fitar,
n'um desassocego, os ponteiros do relogio:--emquanto Jacintho, pela
vidraça escancarada, todo fustigado da chuva clamorosa, furava a
negrura, na esperança de avistar as luzes de Medina e um comboio
paciente fumegando... Depois recahia no divan, limpava os bigodes e os
olhos, maldizia a Hespanha. O trem arquejava, rompendo o vasto vento da
planura desolada. E a cada apito era um alvoroço. Medina?... Não! Algum
sumido apeadeiro, onde o trem se atardava, esfalfado, resfolgando,
emquanto dormentes figuras encarapuçadas, embrulhadas em mantas,
rondavam sob o telheiro do barracão, que as lanternas baças tornavam
mais soturno. Jacintho esmurrava o joelho:--«Mas por que pára este
infame comboio? Não ha trafico, não ha gente! Oh esta Hespanha!...» A
sineta badalava, moribunda. De novo fendiamos a noite e a borrasca.

Resignadamente comecei a percorrer um _Jornal do Commercio_, antigo,
trazido de Paris. Jacintho esmagava o espesso tapete do salão com
passadas rancorosas, rosnando como uma fera. E ainda assim se escoou, ás
gottas, uma hora cheia de eternidade.--Um silvo, outro silvo!... Luzes
mais fortes, longe, palpitaram na neblina. As rodas trilharam, com rijos
solavancos, os encontros de carris. Emfim, Medina!... Um muro sujo de
barracão alvejou--e bruscamente, á portinhola aberta com violencia,
apparece um cavalheiro barbudo, de capa á hespanhola, gritando pelo snr.
D. Jacintho!... Depressa! depressa! que parte o comboio de Salamanca!

--«Que no hay un momento, caballeros! Que no hay un momento!»

Agarro estonteadamente o meu paletot, o _Jornal do Commercio_. Saltamos
com ancia:--e, pela plataforma, por sobre os trilhos, através de
charcos, tropeçando em fardos, empurrados pelo vento, pelo homem da capa
á hespanhola, enfiamos outra portinhola, que se fechou com um estalo
tremendo... Ambos arquejavamos. Era um salão forrado de um panno verde
que comia a luz escassa. E eu estendia o braço, para receber dos
carregadores açodados as nossas malas, os nossos livros, as nossas
mantas--quando, em silencio, sem um apito, o trem despegou e rolou.
Ambos nos atiramos ás vidraças, em brados furiosos:

--Pare! As nossas malas, as nossas mantas!... P'ra aqui!... Oh Grillo!
Oh Grillo!

Uma immensa rajada levou os nossos brados. Era de novo o descampado
tenebroso, sob a chuva despenhada. Jacintho ergueu os punhos, n'um furor
que o engasgava:

--Oh! Que serviço! Oh que canalhas!... Só em Hespanha!... E agora? As
malas perdidas!... Nem uma camisa, nem uma escova!

Calmei o meu desgraçado amigo:

--Escuta! eu entrevi dous carregadores arrebanhando as nossas cousas...
Decerto o Grillo fiscalisou. Mas na pressa, naturalmente, atirou com
tudo para o seu compartimento... Foi um erro não trazer o Grillo
comnosco, no salão... Até podiamos jogar a manilha!

De resto a sollicitude da Companhia, Deusa omnipresente, velava sobre o
nosso conforto--pois que á porta do lavatorio branquejava o cesto da
nossa ceia, mostrando na tampa um bilhete de D. Esteban com estas doces
palavras a lapis--_á D. Jacintho y su egregio amigo, que les dè gusto_!
Farejei um aroma de perdiz. E alguma tranquillidade nos penetrou no
coração sentindo tambem as nossas malas sob a tutella da Deusa
omnipresente.

--Tens fome Jacintho?

--Não. Tenho horror, furor, rancor!... E tenho somno.

Com effeito! depois de tão desencontradas emoções só appeteciamos as
camas que esperavam, macias e abertas. Quando cahi sobre a travesseira,
sem gravata, em ceroulas, já o meu Principe, que não se despira, apenas
embrulhára os pés no _meu_ paletot, nosso unico agasalho, resonava com
magestade.

Depois, muito tarde e muito longe, percebi junto do meu catre, na
claridadezinha da manhã, coada pelas cortinas verdes, uma fardeta, um
bonet, que murmuravam baixinho com immensa doçura:

--V. exc.^as não têem nada a declarar?... Não ha malinhas de mão?...

Era a minha terra! Murmurei baixinho com immensa ternura:

--Não temos aqui nada... Pergunte v. exc.^a pelo Grillo... Ahi atraz,
n'um compartimento... Elle tem as chaves, tem tudo... É o Grillo.

A fardeta desappareceu, sem rumor, como sombra benefica. E eu readormeci
com o pensamento em Guiães, onde a tia Vicencia, atarefada, de lenço
branco cruzado no peito, de certo já preparava o leitão.

Acordei envolto n'um largo e doce silencio. Era uma Estação muito
socegada, muito varrida, com rosinhas brancas trepando pelas paredes--e
outras rosas em moitas, n'um jardim, onde um tanquesinho abafado de
limos dormia sob duas mimosas em flôr que rescendiam. Um moço pallido,
de paletot côr de mel, vergando a bengalinha contra o chão, contemplava
pensativamente o comboio. Agachada rente á grade da horta, uma velha,
diante da sua cesta de ovos, contava moedas de cobre no regaço. Sobre o
telhado seccavam aboboras. Por cima rebrilhava o profundo, rico e macio
azul de que meus olhos andavam agoados.

Sacudi violentamente Jacintho:

--Acorda, homem, que estás na tua terra!

Elle desembrulhou os pés do meu paletot, cofiou o bigode, e veio sem
pressa, á vidraça que eu abrira, conhecer a sua terra.

--Então é Portugal, hein?... Cheira bem.

--Está claro que cheira bem, animal!

A sineta tilintou languidamente. E o comboio deslisou, com descanço,
como se passeasse para seu regalo sobre as duas fitas d'aço, assobiando
e gozando a belleza da terra e do ceu.

O meu Principe alargava os braços, desolado:

--E nem uma camisa, nem uma escova, nem uma gotta d'agoa de Colonia!...
Entro em Portugal, immundo!

--Na Regoa ha uma demora, temos tempo de chamar o Grillo, rehaver os
nossos confortos... Olha para o rio!

Rolavamos na vertente d'uma serra, sobre penhascos que desabavam até
largos socalcos cultivados de vinhedo. Em baixo, n'uma esplanada,
branquejava uma casa nobre, de opulento repouso, com a capellinha muito
caiada entre um laranjal maduro. Pelo rio, onde a agoa turva e tarda nem
se quebrava contra as rochas, descia, com a vela cheia, um barco lento
carregado de pipas. Para além, outros socalcos, d'um verde pallido de
rezeda, com oliveiras apoucadas pela amplidão dos montes, subiam até
outras penedias que se embebiam, todas brancas e assoalhadas, na fina
abundancia do azul. Jacintho acariciava os pellos corredios do bigode:

--O Douro, hein?... É interessante, tem grandeza. Mas agora é que eu
estou com uma fome, Zé Fernandes!

Tambem eu! Destapamos o cesto de D. Esteban d'onde surdiu um bodo
grandioso, de presunto, anho, perdizes, outras viandas frias que o ouro
de duas nobres garrafas d'Amontillado, além de duas garrafas de Rioja,
aqueciam com um calor de sol Andaluz. Durante o presunto, Jacintho
lamentou contrictamente o seu erro. Ter deixado Tormes, um solar
historico, assim abandonado e vasio! Que delicia, por aquella manhã tão
lustrosa e tepida, subir á serra, encontrar a sua casa bem apetrechada,
bem civilisada... Para o animar, lembrei que com as obras do Silverio,
tantos caixotes de Civilisação remettidos de Paris, Tormes estaria
confortavel mesmo para Epicuro. Oh! mas Jacintho entendia um palacio
perfeito, um 202 no deserto!... E, assim discorrendo, atacamos as
perdizes. Eu desarrolhava uma garrafa de Amontillado--quando o comboio,
muito sorrateiramente, penetrou n'uma Estação. Era a Regoa. E o meu
Principe pousou logo a faca para chamar o Grillo, reclamar as malas que
traziam o aceio dos nossos corpos.

--Espera, Jacintho! Temos muito tempo, O comboio pára aqui uma hora...
Come com tranquillidade. Não escangalhemos este almocinho com arrumações
de maletas... O Grillo não tarda a apparecer.

E corri mesmo a cortina, porque de fóra um padre muito alto, com uma
ponta de cigarro collada ao beiço, parára a espreitar indiscretamente o
nosso festim. Mas quando acabamos as perdizes, e Jacintho confiadamente
desembrulhava um queijo manchego, sem que Grillo ou Anatole
comparecessem, eu, inquieto, corri á portinhola para apressar esses
servos tardios... E n'esse instante o comboio, largando, deslisou com o
mesmo silencio sorrateiro. Para o meu Principe foi um desgosto:

--Ahi ficamos outra vez sem um pente, sem uma escova... E eu que queria
mudar de camisa! Por culpa tua, Zé-Fernandes!

--É espantoso!... Demora sempre uma eternidade. Hoje chega e abala!
Paciencia, Jacintho. Em duas horas estamos na Estação de Tormes...
Tambem não valia a pena mudar de camisa para subir á serra! Em casa
tomamos um banho, antes de jantar... Já deve estar installada a
banheira.

Ambos nos consolamos com copinhos d'uma divina aguardente Chinchon.
Depois, estendidos nos sophás, saboreando os dois charutos que nos
restavam, com as vidraças abertas ao ar adoravel, conversamos de Tormes.
Na estação certamente estaria o Silverio, com os cavallos...

--Que tempo leva a subir?

Uma hora. Depois de lavados sobrava tempo para um demorado passeio pelas
terras com o caseiro, o excellente Melchior, para que o Senhor de
Tormes, solemnemente, tomasse posse do seu Senhorio. E á noite o
primeiro brodio da serra, com os piteus vernaculos do velho Portugal!

Jacintho sorria, seduzido:

--Vamos a ver que cozinheiro me arranjou esse Silverio. Eu recommendei
que fosse um soberbo cozinheiro portuguez, classico. Mas que soubesse
trufar um perú, afogar um bife em molho de moella, estas cousas simples
da cozinha de França!... O peor é não te demorares, seguires logo para
Guiães...

--Ah, menino, annos da tia Vicencia no sabbado... Dia sagrado! Mas
volto. Em duas semanas estou em Tormes, para fazermos uma larga
Bucolica. E, está claro, para assistir á trasladação.

Jacintho estendera o braço:

--Que casarão é aquelle, além no outeiro, com a torre?

Eu não sabia. Algum solar de fidalgote do Douro... Tormes era n'esse
feitio atarracado e massiço. Casa de seculos e para seculos--mas sem
torre.

--E logo se vê, da estação, Tormes?...

--Não! Muito no alto, n'uma prega da serra, entre arvoredo.

No meu Principe já evidentemente nascèra uma curiosidade pela sua rude
casa ancestral. Mirava o relogio, impaciente. Ainda trinta minutos!
Depois, sorvendo o ar e a luz, murmurava, no primeiro encanto de
iniciado:

--Que doçura, que paz...

--Trez horas e meia, estamos a chegar, Jacintho!

Guardei o meu velho _Jornal do Commercio_ dentro do bolso do paletot,
que deitei sobre o braço;--e ambos em pé, ás janellas, esperamos com
alvoroço a pequenina Estação de Tormes, termo ditoso das nossas
provações. Ella appareceu emfim, clara e simples, á beira do rio, entre
rochas, com os seus vistosos girasoes enchendo um jardimsinho breve, as
duas altas figueiras assombreando o pateo, e por traz a serra coberta de
velho e denso arvoredo... Logo na plataforma avistei com gosto a immensa
barriga, as bochechas menineiras do chefe da Estação, o louro Pimenta,
meu condiscipulo em Rhetorica, no Lyceu de Braga. Os cavallos decerto
esperavam, á sombra, sob as figueiras.

Mal o trem parou ambos saltamos alegremente. A bojuda massa do Pimenta
rebolou para mim com amizade:

--Viva o amigo Zé Fernandes!

--Oh bello Pimentão!...

Apresentei o senhor de Tormes. E immediatamente:

--Ouve lá, Pimentinha... Não está ahi o Silverio?

--Não... O Silverio ha quasi dois mezes que partiu para Castello de
Vide, vêr a mãe que apanhou uma cornada d'um boi!

Atirei a Jacintho um olhar inquieto:

--Ora essa! E o Melchior, o caseiro?... Pois não estão ahi os cavallos
para subirmos á quinta?

O digno chefe ergueu com surpreza as sobrancelhas côr de milho:

--Não!... Nem Melchior, nem cavallos... O Melchior... Ha que tempos eu
não vejo o Melchior!

O carregador badalou lentamente a sineta para o comboio rolar. Então,
não avistando em torno, na lisa e despovoada Estação, nem creados nem
malas, o meu Principe e eu lançamos o mesmo grito de angustia:

--E o Grillo? as bagagens?...

Corremos pela beira do comboio, berrando com desespero:

--Grillo!... Oh Grillo!... Anatole!... Oh Grillo!

Na esperança que elle e o Anatole viessem mortalmente adormecidos,
trepavamos aos estribos, atirando a cabeça para dentro dos
compartimentos, espavorindo a gente quieta com o mesmo berro que
retumbava:--«Grillo, estás ahi, Grillo?»--Já d'uma terceira-classe, onde
uma viola repenicava, um jocoso gania, troçando:--«Não ha por ahi um
grillo? Andam por ahi uns senhores a pedir um grillo!»--E nem Anatole,
nem Grillo!

A sineta tilintou.

--Oh Pimentinha, espera, homem, não deixes largar o comboio!... As
nossas bagagens, homem!

E, afflicto, empurrei o enorme chefe para o forgão de carga, a
pesquizar, descortinar as nossas vinte e trez malas! Apenas encontramos
barris, cestos de vime, latas de azeite, um bahú amarrado com cordas...
Jacintho mordia os beiços, livido. E o Pimentinha, esgazeado:

--Oh filhos, eu não posso atrazar o comboio!...

A sineta repicou... E com um bello fumo claro o comboio desappareceu por
detraz das fragas altas. Tudo em torno pareceu mais calado e deserto.
Alli ficavamos pois baldeados, perdidos na serra, sem Grillo, sem
procurador, sem caseiro, sem cavallos, sem malas! Eu conservava o
paletot alvadio, d'onde surdia o _Jornal do Commercio_. Jacintho, uma
bengala. Eram todos os nossos bens!

O Pimentão arregalava para nós os olhinhos papudos e compadecidos.
Contei então áquelle amigo o atarantado trasfêgo em Medina sob a
borrasca, o Grillo desgarrado, encalhado com as vinte e trez malas, ou
rolando talvez para Madrid sem nos deixar um lenço...

--Eu não tenho um lenço!... Tenho este _Jornal do Commercio_. É toda a
minha roupa branca.

--Grande arrelia, caramba! murmurava o Pimenta, impressionado. E agora?

--Agora, exclamei, é trepar, para a quinta, á pata... A não ser que se
arranjassem ahi uns burros.

Então o carregador lembrou que perto, no casal da Giesta, ainda
pertencente a Tormes, o caseiro, seu compadre, tinha uma boa egua e um
jumento... E o prestante homem enfiou n'uma carreira para a
Giesta--emquanto o meu Principe e eu cahiamos para cima d'um banco,
arquejantes e succumbidos, como naufragos. O vasto Pimentinha, com as
mãos nas algibeiras, não cessava de nos contemplar, de murmurar:--«É de
arrelia».--O rio defronte descia, preguiçoso e como adormentado sob a
calma já pesada de maio, abraçando, sem um sussurro, uma larga ilhota de
pedra que rebrilhava. Para além a serra crescia em corcovas doces, com
uma funda prega onde se aninhava, bem junta e esquecida do mundo, uma
villasinha clara. O espaço immenso repousava n'um immenso silencio.
N'aquellas solidões de monte e penedia os pardaes, revoando no telhado,
pareciam aves consideraveis. E a massa rotunda e rubicunda do Pimentinha
dominava, atulhava a região.

--Está tudo arranjado, meu senhor! Vêm ahi os bichos!... Só o que não
calhou foi um selimsinho para a jumenta!

Era o carregador, digno homem, que voltava da Giesta, sacudindo na mão
duas esporas desirmanadas e ferrugentas. E não tardaram a apparecer no
corrego, para nos levarem a Tormes, uma egua ruça, um jumento com
albarda, um rapaz e um podengo. Apertamos a mão suada e amiga do
Pimentinha. Eu cedi a egua ao senhor de Tormes. E começamos a trepar o
caminho, que não se alisára nem se desbravára desde os tempos em que o
trilhavam, com rudes sapatões ferrados, cortando de rio a monte, os
Jacinthos do seculo XIV! Logo depois de atravessarmos uma tremula ponte
de pau, sobre um riacho quebrado por pedregulhos, o meu Principe, com o
olho de dono subitamente aguçado, notou a robustez e a fartura das
oliveiras...--E em breve os nossos males esqueceram ante a incomparavel
belleza d'aquella serra bemdita!

Com que brilho e inspiração copiosa a compozera o divino Artista que faz
as serras, e que tanto as cuidou, e tão ricamente as dotou, n'este seu
Portugal bem-amado! A grandeza egualava a graça. Para os valles,
poderosamente cavados, desciam bandos de arvoredos, tão copados e
redondos, d'um verde tão môço que eram como um musgo macio onde
appetecia cahir e rolar. Dos pendores, sobranceiros ao carreiro fragoso,
largas ramadas estendiam o seu toldo amavel, a que o esvoaçar leve dos
passaros sacudia a fragrancia. Atravez dos muros seculares, que sustem
as terras liados pelas heras, rompiam grossas raizes colleantes a que
mais hera se enroscava. Em todo o torrão, de cada fenda, brotavam flôres
silvestres. Brancas rochas, pelas encostas, alastravam a solida nudez do
seu ventre polido pelo vento e pelo sol; outras, vestidas de lichen e de
silvados floridos, avançavam como prôas de galeras enfeitadas: e,
d'entre as que se apinhavam nos cimos, algum casebre que para lá
galgára, todo amachucado e torto, espreitava pelos postigos negros, sob
as desgrenhadas farripas de verdura, que o vento lhe semeára nas telhas.
Por toda a parte a agua sussurrante, a agua fecundante... Espertos
regatinhos fugiam, rindo com os seixos, d'entre as patas da egua e do
burro; grossos ribeiros açodados saltavam com fragor de pedra em pedra;
fios direitos e luzidios como cordas de prata vibravam e faiscavam das
alturas aos barrancos; e muita fonte, posta á beira de veredas, jorrava
por uma bica, beneficamente, á espera dos homens e dos gados... Todo um
cabeço por vezes era uma ceára, onde um vasto carvalho ancestral,
solitario, dominava como seu senhor e seu guarda. Em socalcos verdejavam
laranjaes rescendentes. Caminhos de lages soltas circumdavam fartos
prados com carneiros e vaccas retouçando:--ou mais estreitos, entalados
em muros, penetravam sob ramadas de parra espessa, n'uma penumbra de
repouso e frescura. Trepavamos então alguma ruasinha de aldeia, dez ou
doze casebres, sumidos entre figueiras, onde se esgaçava, fugindo do lar
pela telha vã, o fumo branco e cheiroso das pinhas. Nos cerros remotos,
por cima da negrura pensativa dos pinheiraes, branquejavam ermidas. O ar
fino e puro entrava na alma, e n'alma espalhava alegria e força. Um
esparso tilintar de chocalhos de guizos morria pelas quebradas...

Jacintho adiante, na sua egua ruça, murmurava:

--Que belleza!

E eu atraz, no burro de Sancho, murmurava:

--Que belleza!

Frescos ramos roçavam os nossos hombros com familiaridade e carinho. Por
traz das sebes, carregadas d'amoras, as macieiras estendidas offereciam
as suas maçãs verdes, porque as não tinham maduras. Todos os vidros
d'uma casa velha, com a sua cruz no topo, refulgiram hospitaleiramente
quando nós passamos. Muito tempo um melro nos seguia, de azinheiro a
olmo, assobiando os nossos louvores. Obrigado, irmão melro! Ramos de
macieira, obrigado! Aqui vimos, aqui vimos! E sempre comtigo fiquemos,
serra tão acolhedora, serra de fartura e de paz, serra bemdita entre as
serras!

Assim, vagarosamente e maravilhados, chegamos áquella avenida de faias,
que sempre me encantára pela sua fidalga gravidade. Atirando uma
vergastada ao burro e á egua, o nosso rapaz, com o seu podengo sobre os
calcanhares, gritou:--«Aqui é que estêmos, meus amos!» E ao fundo das
faias, com effeito, apparecia o portão da quinta de Tormes, com o seu
brazão de armas, de secular granito, que o musgo retocava e mais
envelhecia. Dentro já os cães ladravam com furor. E quando Jacintho, na
sua suada egua, e eu atraz, no burro de Sancho, transpozemos o limiar
solarengo, desceu para nós, do alto do alpendre, pela escadaria de pedra
gasta, um homem nedio, rapado como um padre, sem collete, sem jaleca,
acalmando os cães que se encarniçavam contra o meu Principe. Era o
Melchior, o caseiro... Apenas me reconheceu, toda a bocca se lhe
escancarou n'um riso hospitaleiro, a que faltavam dentes. Mas apenas eu
lhe revelei, d'aquelle cavalheiro de bigodes louros que descia da egua
esfregando os quadris, o senhor de Tormes--o bom Melchior recuou,
colhido de espanto e terror como diante d'uma avantesma.

--Ora essa!... Santissimo nome de Deus! Pois então...

E, entre o rosnar dos cães, n'um bracejar desolado, balbuciou uma
historia que por seu turno apavorava Jacintho, como se o negro muro do
casarão pendesse para desabar. O Melchior não esperava s. ex.^a! Ninguem
esperava s. ex.^a!... (Elle dizia _sua incellencia_)... O snr. Silverio
estava para Castello de Vide desde março, com a mãe, que apanhára uma
cornada na virilha. E de certo houvera engano, cartas perdidas... Porque
o snr. Silverio só contava com s. exc.^a em setembro, para a vindima! Na
casa as obras seguiam devagarinho, devagarinho... O telhado, no sul,
ainda continuava sem telhas; muitas vidraças esperavam, ainda sem
vidros; e, para ficar, Virgem Santa, nem uma cama arranjada!...

Jacintho cruzou os braços n'uma colera tumultuosa que o suffocava. Por
fim, com um berro:

--Mas os caixotes? Os caixotes, mandados de Paris, em fevereiro, ha
quatro mezes?...

O desgraçado Melchior arregalava os olhos miudos, que se embaciavam de
lagrimas. Os caixotes?! Nada chegára, nada apparecera!... E na sua
perturbação mirava pelas arcadas do pateo, palpava na algibeira das
pantalonas. Os caixotes?... Não, não tinha os caixotes!

--E agora, Zé Fernandes?

Encolhi os hombros:

--Agora, meu filho, só vires commigo para Guiães... Mas são duas horas
fartas a cavallo. E não temos cavallos! O melhor é vêr o casarão, comer
a boa gallinha que o nosso amigo Melchior nos assa no espeto, dormir
n'uma enxerga, e ámanha cedo, antes do calor, trotar para cima, para a
tia Vicencia.

Jacintho replicou, com uma decisão furiosa:

--Ámanhã troto, mas para baixo, para a estação!... E depois, para
Lisboa!

E subiu a gasta escadaria do seu solar com amargura e rancor. Em cima
uma larga varanda acompanhava a fachada do casarão, sob um alpendre de
negras vigas, toda ornada, por entre os pilares de granito, com caixas
de pau onde floriam cravos. Colhi um cravo amarello---e penetrei atraz
de Jacintho nas salas nobres, que elle contemplava com um murmurio de
horror. Eram enormes, d'uma sonoridade de casa capitular, com os grossos
muros ennegrecidos pelo tempo e o abandono, e regeladas, desoladamente
núas, conservando apenas aos cantos algum monte de canastras ou alguma
enxada entre paus. Nos tectos remotos, de carvalho apainelado, luziam
através dos rasgões manchas de céo. As janellas, sem vidraças,
conservavam essas macissas portadas, com fechos para as trancas, que,
quando se cerram, espalham a treva. Sob os nossos passos, aqui e além,
uma taboa pôdre rangia e cedia.

--Inhabitavel! rugia Jacintho surdamente. Um horror! Uma infamia!...

Mas depois, n'outras salas, o soalho alternava com remendos de taboas
novas. Os mesmos remendos claros mosqueavam os velhissimos tectos de
rico carvalho sombrio. As paredes repelliam pela alvura crúa da cal
fresca. E o sol mal atravessava as vidraças--embaciadas e gordurentas da
massa e das mãos dos vidraceiros.

Penetramos emfim na ultima, a mais vasta, rasgada por seis janellas,
mobilada com um armario e com uma enxerga parda e curta estirada a um
canto: e junto d'ella paramos, e sobre ella depuzemos tristemente o que
nos restava de vinte e trez malas--o meu paletot alvadio, a bengala de
Jacintho, e o _Jornal do Commercio_ que nos era commum. Através das
janellas escancaradas, sem vidraças, o grande ar da serra entrava e
circulava como n'um eirado, com um cheiro fresco d'horta regada. Mas o
que avistavamos, da beira da enxerga, era um pinheiral cobrindo um
cabeço e descendo pelo pendor suave, á maneira d'uma hoste em marcha,
com pinheiros na frente, destacados, direitos, emplumados de negro; mais
longe as serras d'além rio, d'uma fina e macia côr de violeta; depois a
brancura do céo, todo liso, sem uma nuvem, d'uma magestade divina. E lá
debaixo, dos valles, subia, desgarrada e melancolica, uma voz de
pegureiro cantando.

Jacintho caminhou lentamente para o poial d'uma janella, onde cahiu
esbarrondado pelo desastre, sem resistencia ante aquelle brusco
desapparecimento de toda a Civilisação! Eu palpava a enxerga, dura e
regelada como um granito de inverno. E pensando nos luxuosos colchões de
pennas e molas, tão prodigamente encaixotados no 202, desafoguei tambem
a minha indignação:

--Mas os caixotes, caramba?... Como se perdem assim trinta e tantos
caixotes enormes?...

Jacintho saccudiu amargamente os hombros:

--Encalhados, por ahi, algures, n'um barracão!... Em Medina, talvez,
n'essa horrenda Medina. Indifferença das Companhias, inercia do
Silverio... Emfim a Peninsula, a barbarie!

Vim ajoelhar sobre o outro poial, alongando os olhos consolados por céo
e monte:

--É uma belleza!

O meu principe, depois de um silencio grave, murmurou, com a face
encostada á mão:

--É uma lindeza... E que paz!

Sob a janella vicejava fartamente uma horta, com repolho, feijoal,
talhões de alface, gordas folhas de abobora rastejando. Uma eira, velha
e mal alisada, dominava o valle, d'onde já subia tenuemente a nevoa
d'algum fundo ribeiro. Toda a esquina do casarão d'esse lado se
encravava em laranjal. E d'uma fontinha rustica, meio afogada em rosas
tremedeiras, corria um longo e rutilante fio d'agua.

--Estou com appetite desesperado d'aquella agoa! declarou Jacintho,
muito sério.

--Tambem eu... Desçamos ao quintal, hein? E passamos pela cosinha, a
saber do frango.

Voltamos á varanda. O meu Principe, mais conciliado com o destino
inclemente, colheu um cravo amarello. E por outra porta baixa, de
rigissimas hombreiras, mergulhamos n'uma sala, alastrada de caliça, sem
tecto, coberta apenas de grossas vigas, d'onde s'ergueu uma revoada de
pardaes.

--Olha para este horror! murmurava Jacintho arripiado.

E descemos por uma lobrega escada de castello, tenteando depois um
corredor tenebroso de lages asperas, atravancado por profundas arcas,
capazes de guardar todo o grão d'uma provincia. Ao fundo a cozinha,
immensa, era uma massa de fórmas negras, madeira negra, pedra negra,
densas negruras de felugem secular. E n'este negrume refulgia a um
canto, sobre o chão de terra negra, a fogueira vermelha, lambendo tachos
e panellas de ferro, despedindo uma fumarada que fugia pela grade aberta
no muro, depois por entre a folhagem dos limoeiros. Na enorme lareira,
onde se aqueciam e assavam as suas grossas peças de porco e boi os
Jacinthos medievaes, agora desaproveitada pela frugalidade dos caseiros,
negrejava um poeirento montão de cestas e ferramentas; e a claridade
toda entrava por uma porta de castanho, escancarada sobre um quintalejo
rustico em que se misturavam couves lombardas e junquilhos formosos. Em
roda do lume um bando alvoroçado de mulheres depennava frangos, remexia
as caçarolas, picava a cebola, com um fervor afogueado e palreiro. Todas
emmudeceram quando apparecemos--e d'entre ellas o pobre Melchior,
estonteado, com o sangue a espirrar na nedia face d'abbade, correu para
nós, jurando «que o jantarinho de suas Incellencias não demorava um
credo»...

--E a respeito de camas, oh amigo Melchior?

O digno homem ciciou uma desculpa encolhida «sobre enxergasinhas no
chão...»

--É o que basta! acudi eu, para o consolar. Por uma noite, com lençoes
frescos...

--Ah, lá pelos lençoesinhos respondo eu!... Mas um desgosto assim, meu
senhor! A gente apanhada sem um colxãosinho de lã, sem um lombosinho de
vacca... Que eu já pensei, até lembrei á minha comadre, V. Inc.^{as}
podiam ir dormir aos _Ninhos_, a casa do Silverio. Tinham lá camas de
ferro, lavatorios... Elle sempre é uma legoasita e mau caminho...

Jacintho, bondoso, accudiu:

--Não, tudo se arranja, Melchior. Por uma noite!... Até gósto mais de
dormir em Tormes, na minha casa da serra!

Sahimos ao terreiro, retalho de horta fechado por grossas rochas
encabelladas de verdura, entestando com os socalcos da serra onde
lourejava o centeio. O meu principe bebeu da agua nevada e lusidia da
fonte, regaladamente, com os beiços na bica; appeteceu a alface
rechonchuda e crespa; e atirou pulos aos ramos altos d'uma copada
cerejeira, toda carregada de cereja. Depois, costeando o velho lagar, a
que um bando de pombas branqueava o telhado, deslisámos até ao carreiro,
cortado no costado do monte. E andando, pensativamente, o meu Principe
pasmava para os milheiraes, para os vetustos carvalhos plantados por
vetustos Jacinthos, para os casebres espalhados sobre os cabeços á orla
negra dos pinheiraes.

De novo penetramos na avenida de faias e transpozemos o portão senhorial
entre o latir dos cães, mais mansos, farejando um dono. Jacintho
reconheceu «certa nobreza» na frontaria do seu lar. Mas sobretudo lhe
agradava a longa alameda, assim direita e larga, como traçada para
n'ella se desenrolar uma cavalgada de Senhores com plumas e pagens.
Depois, de cima da varanda, reparando na telha nova da capella, louvou o
Silverio, «esse ralaço», por cuidar ao menos da morada do Bom-Deus.

--E esta varanda tambem é agradavel, murmurou elle mergulhando a face no
aroma dos cravos. Precisa grandes poltronas, grandes divans de verga...

Dentro, na «nossa sala», ambos nos sentamos nos poiaes da janella,
contemplando o doce socego crepuscular que lentamente se estabelecia
sobre valle e monte. No alto tremeluzia uma estrellinha, a Venus
diamantina, languida annunciadora da noite e dos seus contentamentos.
Jacintho nunca considerára demoradamente aquella estrella, de amorosa
refulgencia, que perpetua no nosso Céo catholico a memoria da Deusa
incomparavel:--nem assistira jámais, com a alma attenta, ao magestoso
adormecer da Natureza. E este ennegrecimento dos montes que se embuçam
em sombra; os arvoredos emmudecendo, cançados de susurrar; o rebrilho
dos casaes mansamente apagado; o cobertor de nevoa, sob que se acama e
agasalha a frialdade dos valles; um toque somnolento de sino que rola
pelas quebradas; o segredado cochichar das aguas e das relvas
escuras--eram para elle como iniciações. D'aquella janella, aberta sobre
as serras, entrevia uma outra vida, que não anda sómente cheia do Homem
e do tumulto da sua obra. E senti o meu amigo suspirar como quem emfim
descança.

D'este enlevo nos arrancou o Melchior com o doce aviso do «jantarinho de
suas Incellencias». Era n'outra sala, mais núa, mais abandonada:--e ahi
logo á porta o meu super-civilisado Principe estacou, estarrecido pelo
desconforto, escassez e rudeza das coisas. Na mesa, encostada ao muro
denegrido, sulcado pelo fumo das candeias, sobre uma toalha de estopa,
duas velas de sêbo em castiçaes de lata alumiavam grossos pratos de
louça amarella, ladeados por colheres de estanho e por garfos de ferro.
Os copos, d'um vidro espesso, conservavam a sombra roxa do vinho que
n'elles passára em fartos annos de fartas vindimas. A malga de barro,
atestada de azeitonas pretas, contentaria Diogenes. Espetado na côdea
d'um immenso pão reluzia um immenso facalhão. E na cadeira senhoreal
reservada ao meu Principe, derradeira alfaia dos velhos Jacinthos, de
hirto espaldar de couro, com a madeira roída de caruncho, a clina fugia
em melenas pelos rasgões do assento poido.

Uma formidavel moça, de enormes peitos que lhe tremiam dentro das
ramagens do lenço cruzado, ainda suada e esbrazeada do calor da lareira,
entrou esmagando o soalho, com uma terrina a fumegar. E o Melchior, que
seguia erguendo a infusa do vinho, esperava que suas Incellencias lhe
perdoassem porque faltára tempo para o caldinho apurar... Jacintho
occupou a séde ancestral--e, durante momentos (de esgazeada anciedade
para o caseiro excellente) esfregou energicamente, com a ponta da
toalha, o garfo negro, a fusca colhér de estanho. Depois, desconfiado,
provou o caldo, que era de gallinha e rescendia. Provou--e levantou para
mim, seu camarada de miserias, uns olhos que brilharam, surprehendidos.
Tornou a sorver uma colherada mais cheia, mais considerada. E sorriu,
com espanto:--«Está bom!»

Estava precioso: tinha figado e tinha moela: o seu perfume enternecia:
tres vezes, fervorosamente, ataquei aquelle caldo.

--Tambem lá volto! exclamava Jacintho com uma convicção immensa. É que
estou com uma fome... Santo Deus! Ha annos que não sinto esta fome.

Foi elle que rapou avaramente a sopeira. E já espreitava a porta,
esperando a portadora dos piteus, a rija moça de peitos trementes, que
emfim surgiu, mais esbrazeada, abalando o sobrado--e pousou sobre a mesa
uma travessa a trasbordar de arroz com favas. Que desconsolo! Jacintho,
em Paris, sempre abominára favas!... Tentou todavia uma garfada
timida--e de novo aquelles seus olhos, que o pessimismo ennovoára,
luziram, procurando os meus. Outra larga garfada, concentrada, com uma
lentidão de frade que se regala. Depois um brado:

--Optimo!... Ah, d'estas favas, sim! Oh que fava! Que delicia!

E por esta santa gula louvava a serra, a arte perfeita das mulheres
palreiras que em baixo remexiam as panellas, o Melchior que presidia ao
brodio...

--D'este arroz com fava nem em Paris, Melchior amigo!

O homem optimo sorria, inteiramente desannuviado:

--Pois é cá a comidinha dos moços da quinta! E cada pratada, que até
suas Incellencias se riam... Mas agora, aqui, o Snr. D. Jacintho, tambem
vae engordar e enrijar!

O bom caseiro sinceramente cria que, perdido n'esses remotos Parizes, o
Senhor de Tormes, longe da fartura de Tormes, padecia fome e mingava...
E o meu Principe, na verdade, parecia saciar uma velhissima fome e uma
longa saudade da abundancia, rompendo assim, a cada travessa, em
louvores mais copiosos. Diante do louro frango assado no espeto e da
salada que elle appetecera na horta, agora temperada com um azeite da
serra digno dos labios de Platão, terminou por bradar:--«É divino!» Mas
nada o enthusiasmava como o vinho de Tormes, cahindo d'alto, da bojuda
infusa verde--um vinho fresco, esperto, seivoso, e tendo mais alma,
entrando mais na alma, que muito poema ou livro santo. Mirando, á vela
de sèbo, o copo grosso que elle orlava de leve espuma rosea, o meu
Principe, com um resplendôr d'optimismo na face, citou Virgilio:

--_Quo te carmina dicam, Rethica_? Quem dignamente te cantará, vinho
amavel d'estas serras?

Eu, que não gosto que me avantagem em saber classico, espanejei logo
tambem o meu Virgilio, louvando as doçuras da vida rural:

--_Hanc olim veteres vitam coluere Sabini_... Assim viveram os velhos
Sabinos. Assim Romolo e Remo... Assim cresceu a valente Etruria. Assim
Roma se tornou a maravilha do mundo!

E immovel, com a mão agarrada á infusa, o Melchior arregalava para nós
os olhos em infinito assombro e religiosa reverencia.

       *       *       *       *       *

Ah! Jantamos deliciosissimamente, sob os auspicios do Melchior--que
ainda depois, próvido e tutelar, nos forneceu o tabaco. E, como ante nós
se alongava uma noite de monte, voltamos para as janellas desvidraçadas,
na sala immensa, a contemplar o sumptuoso céo de verão. Philosophámos
então com pachorra e facundia.

Na Cidade (como notou Jacintho) nunca se olham, nem lembram os
astros--por causa dos candieiros de gaz ou dos globos de electricidade
que os offuscam. Por isso (como eu notei) nunca se entra n'essa
communhão com o Universo que é a unica gloria e unica consolação da
Vida. Mas na serra, sem predios disformes de seis andares, sem a
fumaraça que tapa Deus, sem os cuidados que como pedaços de chumbo puxam
a alma para o pó rasteiro--um Jacintho, um Zé Fernandes, livres, bem
jantados, fumando nos poiaes d'uma janella, olham para os astros e os
astros olham para elles. Uns, certamente, com olhos de sublime
immobilidade ou de subllime indifferença. Mas outros curiosamente,
anciosamente, com uma luz que acena, uma luz que chama, como se
tentassem, de tão longe, revelar os seus segredos, ou de tão longe
comprehender os nossos...

--Oh Jacintho, que estrella é esta, aqui, tão viva, sobre o beiral do
telhado?

--Não sei... E aquella, Zé Fernandes, além, por cima do pinheiral?

--Não sei.

Não sabiamos. Eu, por causa da espessa crosta de ignorancia com que sahi
do ventre de Coimbra, minha Mãe espiritual. Elle, porque na sua
Bibliotheca possuia trezentos e oito tratados sobre Astronomia, e o
Saber, assim accumulado, fórma um monte que nunca se transpõe nem se
desbasta. Mas que nos importava que aquelle astro além se chamasse
Syrius e aquelle outro Aldebaran? Que lhes importava a elles que um de
nós fosse Jacintho, outro Zé? Elles tão immensos, nós tão pequeninos,
somos a obra da mesma Vontade. E todos, Uranos ou Lorenas de Noronha e
Sande, constituimos modos diversos d'um Sêr unico, e as nossas
diversidades esparsas sommam na mesma compacta Unidade. Molleculas do
mesmo Todo, governadas pela mesma Lei, rolando para o mesmo Fim... Do
astro ao homem, do homem á flôr do trevo, da flôr do trevo ao mar
sonoro--tudo é o mesmo Corpo, onde circula, como um sangue, o mesmo
Deus. E nenhum fremito de vida, por menor, passa n'uma fibra d'esse
sublime Corpo, que se não repercuta em todas, até ás mais humildes, até
ás que parecem inertes e invitaes. Quando um Sol que não avisto, nunca
avistarei, morre de inanição nas profundidades, esse esguio galho de
limoeiro, em baixo na horta, sente um secreto arrepio de morte:--e,
quando eu bato uma patada no soalho de Tormes, além o monstruoso Saturno
estremece, e esse estremecimento percorre o inteiro Universo! Jacintho
abateu rijamente a mão no rebordo da janella. Eu gritei:

--Acredita!... O sol tremeu.

E depois (como eu notei) deviamos considerar que, sobre cada um d'esses
grãos de pó luminoso, existia uma creação, que incessantemente nasce,
perece, renasce. N'este instante, outros Jacinthos, outros Zés
Fernandes, sentados ás janellas d'outras Tormes, contemplam o céo
nocturno, e n'elle um pequenininho ponto de luz, que é a nossa possante
Terra por nós tanto sublimada. Não terão todos esta nossa fórma, bem
fragil, bem desconfortavel, e (a não ser no Apollo do Vaticano, na Venus
de Milo e talvez na Princeza, de Carman) singularmente feia e burlesca.
Mas, horrendos ou de ineffavel belleza; collossaes e d'uma carne mais
dura que o granito, ou leves como gazes e ondulando na luz, todos elles
são sêres pensantes e teem consciencia da Vida--porque decerto cada
Mundo possue o seu Descartes, ou já o nosso Descartes os percorreu a
todos com o seu Methodo, a sua escura capa, a sua agudeza elegante,
formulando a unica certeza talvez certa, o grande _Penso logo existo_.
Portanto todos nós, Habitantes dos Mundos, ás janellas dos nossos
casarões, além nos Saturnos, ou aqui na nossa Terricula, constantemente
perfazemos um acto sacrosanto que nos penetra e nos funde--que é
sentirmos no Pensamento o nucleo commum das nossas modalidades, e
portanto realisarmos um momento, dentro da Consciencia, a Unidade do
Universo!--Hein, Jacintho?...

O meu amigo rosnou:

--Talvez... Estou a cahir com somno.

--Tambem eu. «Remontamos muito, Ex.^{mo} Snr.!» como dizia o Pestaninha
em Coimbra. Mas nada mais bello, e mais vão, que uma cavaqueira, no alto
das serras, a olhar para as estrellas!... Tu sempre vaes amanhã?

--Com certeza, Zé Fernandes! Com a certeza de Descartes. «Penso _logo
fujo_!» Como queres tu, n'este pardieiro, sem uma cama, sem uma
poltrona, sem um livro?... Nem só de arroz com fava vive o Homem! Mas
demoro em Lisboa, para conversar com o Cesimbra, o meu Administrador. E
tambem á espera que estas obras acabem, os caixotes surjam, e eu possa
voltar decentemente, com roupa lavada, para a trasladação...

--É verdade, os ossos...

--Mas resta ainda o Grillo... Que animal! Por onde andará esse perdido?

Então, passeando lentamente na sala enorme, onde a vela de sêbo já
derretida no castiçal de lata era como um lume de cigarro n'um
descampado, meditámos na sorte do Grillo. O estimado negro ou fôra
despejado nas lamas de Medina, com as vinte e sete malas, aos
gritos--ou, regaladamente adormecido, rolára com o Anatole no comboio
para Madrid. Mas ambos os casos appareciam ao meu Principe como
irremediavelmente destruidores do seu conforto...

--Não, escuta, Jacintho... Se o Grillo encalhou em Medina, dormiu na
Fonda, catou os percevejos, e esta madrugada correu para Tormes. Quando
ámanhã desceres á Estação, ás quatro horas, encontras o teu precioso
homem, com as tuas preciosas malas, mettido n'esse comboio que te leva
ao Porto e á Capital...

Jacintho saccudiu os braços como quem se debate nas malhas d'uma rede:

--E se seguiu para Madrid?

--Então, por esta semana, cá apparece em Tormes, onde encontra ordem
para regressar a Lisboa e reentrar no teu sequito... Resta o
interessante caso das minhas bagagens. Se ámanhã encontrares na Estação
o Grillo, separa a minha mala negra, e o sacco de lona, e a chapelleira.
O Grillo conhece. E pede ao Pimenta, ao gordalhufo, que me avise para
Guiães. Se o Grillo aportar Tormes, esfogueteado de Madrid, com toda
essa malaria, deixa as minhas cousas aqui, ao Melchior... Eu ámanhã
fallo ao Melchior.

Jacintho sacudiu furiosamente o collarinho:

--Mas como posso eu partir para Lisboa, ámanhã, com esta camisa de dous
dias, que já me faz uma comichão horrenda? E sem um lenço... Nem ao
menos uma escova de dentes!

Fertil em idéas, estendi as mãos, n'um bello gesto tutelar:

--Tudo se arranja, meu Jacintho, tudo se arranja! Eu, largando d'aqui
cedo, pelas seis horas, chego a Guiães ás dez, ainda sem calor. E, mesmo
antes do almoço e da cavaqueira com a tia Vicencia, immediatamente te
mando por um moço um sacco de roupa branca. As minhas camisas e as
minhas ceroulas talvez te estejam largas. Mas um mendigo como tu não tem
direito a elegancias e a roupas bem cortadas. O moço, n'um bom trote,
entra aqui ás duas horas; tens tempo de mudar antes de desceres para a
Estação... Posso metter na mala uma escova de dentes.

--Oh Zé Fernandes! Então mette tambem uma esponja... E um frasco d'agoa
de colonia!

--Agoa d'alfazema, excellente, feita pela tia Vicencia...

O meu Principe suspirou, impressionado com a sua miseria esqualida, e
esta dadiva de roupas:

--Bem, então vamos dormir, que estou esfalfado de emoções e d'astros...

Justamente Melchior entreabria a pesada porta, com timidez, a avisar que
«estavam preparadinhas as camas de suas Incellencias.» E seguindo o bom
caseiro, que erguia uma candeia, que avistamos nós, o meu Principe e eu,
ainda ha pouco irmanados com os astros? Em duas saletas, que uma
abertura em arco, lobrego arco de pedra, separava--duas enxergas sobre o
soalho. Junto á cabeceira da mais larga, que pertencia ao senhor de
Tormes, um castiçal de latão sobre um alqueire; aos pés, como lavatorio,
um alguidar vidrado em cima duma tripeça. Para mim, serrano d'aquellas
serras, nem alguidar nem alqueire.

Lentamente, com o pé, o meu super-civilisado amigo palpou a enxerga. E
decerto lhe sentiu uma dureza intransigente, porque ficou pendido sobre
ella, a correr desoladamente os dedos pela face desmaiada.

--E o peior não é ainda a enxerga, murmurou emfim com um suspiro. É que
não tenho camisa de dormir, nem chinelas!... E não me posso deitar de
camisa engommada.

Por inspiração minha reccorremos ao Melchior. De novo, esse benemerito
providenciou, trazendo a Jacintho, para elle desafogar os pés, uns
tamancos--e para embrulhar o corpo uma camisa da comadre, enorme, de
estopa, áspera como uma estamenha de penitente, com folhos mais crespos
e duros do que lavores de madeira. Para consolar o meu Principe lembrei
que Platão quando compunha o _Banquete_, Vasco da Gama quando dobrava o
Cabo, não dormiam em melhores catres! As enxergas rijas fazem as almas
fortes, oh Jacintho!... E é só vestido de estamenha que se penetra no
Paraiso.

--Tens tu, volveu o meu amigo seccamente, alguma coisa que eu leia? Não
posso adormecer sem um livro.

Eu? Um livro? Possuia apenas o velho numero do _Jornal do Commercio_,
que escapára á dispersão dos nossos bens. Rasguei a copiosa folha pelo
meio, partilhei com Jacintho fraternalmente. Elle tomou a sua metade,
que era a dos annuncios... E quem não viu então Jacintho, senhor de
Tormes, acaçapado á borda da enxerga, rente da vela de sêbo que se
derretia no alqueire, com os pés encafuados nos sócos, perdido dentro
das ásperas pregas e dos rijos folhos da camisa serrana, percorrendo
n'um pedaço velho de Gazeta, pensativamente, as partidas dos
Paquetes--não póde saber o que é uma intensa e veridica imagem do
Desalento.

Recolhido á minha alcova espartana, desabotoava o collete, n'um
delicioso cansaço, quando o meu Principe ainda me reclamou:

--Zé Fernandes...

--Dize.

--Manda tambem no sacco um abotoador de botas.

Estirado commodamente na rija enxerga murmurei, como sempre murmuro ao
penetrar no Somno, que é um primo da Morte, «Deus seja louvado!» Depois
tomei a metade do _Jornal do Commercio_ que me pertencia.

--Zé Fernandes...

--Que é?

--Tambem podias metter no sacco pós dos dentes... E uma lima das
unhas... E um romance!

Já a meia Gazeta me escapava das mãos dormentes. Mas da sua alcova,
depois de soprar a vela, Jacintho murmurou entre um bocejo:

--Zé Fernandes...

--Hein?

--Escreve para Lisboa, para o Hotel Bragança... Os lençoes ao menos são
frescos, cheiram bem, a sadio!




IX


Cedo, de madrugada, sem rumor, para não despertar o meu Jacintho, que,
com as mãos cruzadas sobre o peito, dormia beatificamente na sua enxerga
de granito--parti para Guiães.

Ao cabo d'uma semana, recolhendo uma manhã para o almoço, encontrei no
corredor as minhas malas tão desejadas, que um moço do casal da Giesta
trouxera n'um carro com «recados do Snr. Pimentinha». O meu pensamento
pulou para o meu Principe. E lancei pelo telegrapho, para Lisboa, para o
Hotel Bragança, este brado alegre:--«Estás lá? Sei recuperaste Grillo e
Civilisação! Hurrah! Abraço!»--Só depois de sete dias, occupados n'uma
delicada apanha de aspargos com que outr'ora civilisára a horta da tia
Vicencia, notei o silencio de Jacintho. N'um bilhete postal renovei,
desenvolvi o grito amigo:--«Estás lá? São os prazeres da Baixa que assim
te tornam desattento e mudo? Eu, todo aspargos! Responde, quando chegas?
Tempo delicioso! 23^o á sombra. E os ossos?...»--Veio depois a devota
romaria da Senhora da Roqueirinha. Durante a lua nova andei n'um córte
de matto, na minha terra das Corcas. A tia Vicencia vomitou, com uma
indigestão de murcellas. E o silencio do meu Principe era ingrato e
ferrenho.

Emfim uma tarde, voltando da Flor da Malva, de casa da minha prima
Joanninha, parei em Sandofim, na venda do Manoel Rico, para beber de
certo vinho branco que a minha alma conhece--e sempre pede.

Defronte, á porta do ferrador, o Severo, sobrinho do Melchior de Tormes
e o mais fino alveitar da serra, picava tabaco, escarranchado n'um
banco. Mandei encher outro quartilho: elle acariciou o pescoço da minha
egua que já salvára d'um esfriamento: e, como eu indagasse do nosso
Melchior, o Severo contou que na véspera jantára com elle em Tormes, e
se abeirára tambem do fidalgo...

--Ora essa! Então o snr. D. Jacintho está em Tormes?

O meu espanto divertiu o Severo:

--Então v. exc.^a... Pois em Tormes é que elle está, ha mais de cinco
semanas, sem arredar! E parece que fica para a vindima, e vai lá uma
grandeza!

Santissimo nome de Deus! Ao outro dia, domingo, depois da missa e sem me
assustar com a calma que carregava, trotei alvoroçadamente para Tormes.
Ao latir dos rafeiros, quando transpuz o portal solarengo, a comadre do
Melchior accudio dos lados do curral, com um alguidar de lavagem
encostado á cintura.--Então o snr. D. Jacintho?... O snr. D. Jacintho
andava lá para baixo, com o Silverio e com o Melchior, nos campos de
Freixomil...

--E o Snr. Grillo, o preto?

--Ha bocadinho tambem o enxerguei no pomar, com o francez, a apanhar
limões doces...

Todas as janellas do solar rebrilhavam, com vidraças novas, bem polidas.
A um canto do páteo notei baldes de cal e tijellas de tintas. Uma escada
de pedreiro descançára durante o Dia Santo arrimada contra o telhado. E,
rente ao muro da capella, dois gatos dormiam sobre montões de palha
desempacotada de caixotes consideraveis.

--Bem, pensei eu. Eis a Civilisação!

Recolhi a egua, galguei a escada. Na varanda, sobre uma pilha de ripas,
reluzia n'um raio de sol uma banheira de zinco. Dentro encontrei todos
os soalhos remendados, esfregados a carqueja. As paredes, muito caiadas
e núas, refrigeravam como as d'um convento. Um quarto, a que me levaram
tres portas escancaradas com franqueza serrana, era certamente o de
Jacintho: a roupa pendia de cabides de pau: o leito de ferro, com
coberta de fustão, encolhia timidamente a sua rigidez virginal a um
canto, entre o muro e a banquinha onde um castiçal de latão resplandecia
sobre um volume do _D. Quichote_; no lavatorio pintado de amarello,
imitando bambú, apenas cabia o jarro, a bacia, um naco gordo de sabão; e
uma prateleirinha bastava ao esmerado alinho da escova, da thesoura, do
pente, do espelhinho de feira, e do frasquinho de agua de alfazema que
eu mandára de Guiães. As tres janellas, sem cortinas, contemplavam a
belleza da serra, respirando um delicado e macio ar, que se perfumava
nas resinas dos pinheiraes, depois nas roseiras da horta. Em frente, no
corredor, outro quarto repetia a mesma simplicidade. Certamente a
previdencia do meu Principe o destinára ao seu Zé Fernandes. Pendurei
logo dentro, no cabide, o meu guarda-pó de lustrina.

Mas na sala immensa, onde tanto philosopháramos considerando as
estrellas, Jacintho arranjára um centro de repouso e d'estudo--e
desenrolára essa «grandeza» que impressionava o Severo. As cadeiras de
verga da Madeira, amplas e de braços, offereciam o conforto de
almofadinhas de chita. Sobre a mesa enorme de pau branco, carpinteirada
em Tormes, admirei um candieiro de metal de tres bicos, um tinteiro de
frade armado de pennas de pato, um vaso de capella transbordando de
cravos. Entre duas janellas uma commoda antiga, embutida, com ferragens
lavradas, recebera sobre o seu marmore rosado o devoto peso d'um
Presepio, onde Reis Magos, pastores de surrões vistosos, cordeiros
d'esguedelhada lã, se apressavam atravez d'alcantis para o Menino, que
na sua lapinha lhes abria os braços, coroado por uma enorme Corôa Real.
Uma estante de madeira enchia outro pedaço de parede, entre dois
retratos negros com caixilhos negros; sobre uma das suas prateleiras
repousavam duas espingardas; nas outras esperavam, espalhados, como os
primeiros Doutores nas bancadas d'um concilio, alguns nobres livros, um
Plutarcho, um Virgilio, a Odyssea, o Manual de Epictecto, as Chronicas
de Froissart. Depois, em fila decorosa, cadeiras de palhinha, muito
novas, muito envernisadas. E a um canto um mólho de varapaus.

Tudo resplandecia de asseio e ordem. As portadas das janellas, cerradas,
abrigavam do sol que batia aquelle lado de Tormes, escaldando os
peitoris de pedra. Do soalho, burrifado de agua, subia, na suavisada
penumbra, uma frescura. Os cravos rescendiam. Nem dos campos, nem da
casa, se elevava um rumor. Tormes dormia no esplendor da manhã santa. E,
penetrado por aquella consoladora quietação de convento rural, terminei
por me estender n'uma cadeira de verga, junto da mesa, abrir
languidamente um tomo de Virgilio, e murmurar, appropriando o doce verso
que encontrára:

Fortunate Jacinthe! Hic, inter arva nota
Et fontes sacros, frigus captabis opacum...

Afortunado Jacintho, na verdade! Agora, entre campos que são teus e
aguas que te são sagradas, colhes emfim a sombra e a paz!

Li ainda outros versos. E, na fadiga das duas horas de egua e calor
desde Guiães, irreverentemente adormecia sobre o divino
Bucoliasta--quando me despertou um berro amigo! Era o meu Principe. E
muito decididamente, depois de me soltar do seu rijo abraço, o comparei
a uma planta estiolada, emmurchecida na escuridão, entre tapetes e
sêdas, que, levada para vento e sol, profusamente regada, reverdece,
desabrocha e honra a Natureza! Jacintho já não corcovava. Sobre a sua
arrefecida pallidez de super-civilisado, o ar montesino, ou vida mais
verdadeira, espalhára um rubor trigueiro e quente de sangue renovado que
o virilisava soberbamente. Dos olhos, que na Cidade andavam sempre tão
crepusculares e desviados do Mundo, saltava agora um brilho de meio-dia,
resoluto e largo, contente em se embeber na belleza das coisas. Até o
bigode se lhe encrespára. E já não deslisava a mão desencantada sobre a
face,--mas batia com ella triumphalmente na côxa. Que sei? Era um
Jacintho novissimo. E quasi me assustava, por eu ter de aprender e
penetrar, n'este novo Principe, os modos e as idéas novas.

--Caramba, Jacintho, mas então...?

Elle encolheu jovialmente os hombros realargados. E só me soube contar,
trilhando soberanamente com os sapatos brancos e cobertos de pó o soalho
remendado, que, ao acordar em Tormes, depois de se lavar n'uma dorna, e
d'enfiar a minha roupa branca, se sentira de repente como
_desannuviado_, _desenvencilhado_! Almoçára uma pratada de ovos com
chouriço, sublime. Passeára por toda aquella magnificencia da serra com
pensamentos ligeiros de liberdade e de paz. Mandára ao Porto comprar uma
cama, uns cabides... E alli estava...

--Para todo o verão?

--Não! Mas um mez... Dois mezes! Emquanto houver chouriços, e a agoa da
fonte, bebida pela telha ou n'uma folha de couve, me souber tão
divinamente!

Cahi sobre a cadeira de verga, e contemplei, arregalado, quasi
esgazeado, o meu Principe! Elle enrolava n'uma mortalha tabaco picado,
tabaco grosso, guardado n'uma malga vidrada. E exclamava:

--Ando ahi pelas terras desde o romper d'alva! Pesquei já hoje quatro
trutas, magnificas... Lá em baixo, no Naves, um riachote que se atira
pelo valle da Seranda... Temos logo ao jantar essas trutas!

Mas eu, avido pela historia d'aquella ressurreição:

--Então, não estiveste em Lisboa?... Eu telegraphei...

--Qual telegrapho! Qual Lisboa! Estive lá em cima, ao pé da fonte da
Lira, á sombra d'uma grande arvore, _sub tegmine_ não sei quê, a lêr
esse adorável Virgilio... E tambem a arranjar o meu palacio! Que te
parece, Zé Fernandes? Em tres semanas, tudo soalhado, envidraçado,
caiado, encadeirado!... Trabalhou a freguezia inteira! Até eu pintei,
com uma immensa brocha. Viste o comedoiro?

--Não.

--Então vem admirar a belleza na simplicidade, barbaro!

Era a mesma onde nós tanto exaltaramos o arroz com favas--mas muito
esfregada, muito caiada, com um rodapé bezuntado d'azul estridente onde
logo adivinhei a obra do meu Principe. Uma toalha de linho de Guimarães
cobria a mesa, com as franjas roçando o soalho. No fundo dos pratos de
louça forte reluzia um gallo amarello. Era o mesmo gallo e a mesma louça
em que na nossa casa, em Guiães, se servem os feijões dos cavadores...

Mas no páteo os cães latiram. E Jacintho correu á varanda, com uma
ligeireza curiosa que me deleitou. Ah, bem definitivamente se
esfrangalhára aquella rede de malha que se não percebia e que outr'ora o
travava!--N'esse momento appareceu o Grillo, de quinzena de linho,
segurando em cada mão uma garrafa de vinho branco. Todo se alegrou «em
vêr na quinta o siô Fernandes». Mas a sua veneranda face já não
resplandecia, como em Paris, com um tão sereno e ditoso brilho de ebano.
Até me pareceu que corcovava... Quando o interroguei sobre aquella
mudança, estendeu duvidosamente o beiço grosso:

--O menino gosta, eu então tambem gósto... Que o ar aqui é muito bom,
siô Fernandes, o ar é muito bom!

Depois, mais baixo, envolvendo n'um gesto desolado a louça de Barcellos,
as facas de cabo d'osso, as prateleiras de pinho como n'um refeitorio de
Franciscanos:

--Mas muita magreza, siô Fernandes, muita magreza!

Jacintho voltava com um maço de jornaes cintados:

--Era o carteiro. Já vês que não amuei inteiramente com a Civilisação.
Eis a Imprensa!... Mas nada de _Figaro_, ou da horrenda _Dois-Mundos_!
Jornaes de Agricultura! Para aprender como se produzem as risonhas
messes, e sob que signo se casa a vinha ao olmo, e que cuidados
necessita a abelha provida... _Quid faciat laetas segetes_... De resto
para esta nobre educação, já me bastavam as _Georgicas_, que tu ignoras!

Eu ri:

--Alto lá! _Nos quoque gens sumus et nostrum Virgilium sabemus_!

Mas o meu novissimo amigo, debruçado da janella, batia as palmas--como
Catão para chamar os servos, na Roma simples. E gritava:

--Anna Vaqueira! Um copo d'agoa, bem lavado, da fonte velha!

Pulei, immensamente divertido:

--Oh Jacintho! E as aguas carbonatadas? e as phosphatadas? e as
esterilisadas? e as sodicas?...

O meu Principe atirou os hombros com um desdem soberbo. E acclamou a
apparição d'um grande copo, todo embaciado pela frescura nevada da agoa
refulgente, que uma bella moça trazia n'um prato. Eu admirei sobretudo a
moça... Que olhos, d'um negro tão liquido e serio! No andar, no quebrar
da cinta, que harmonia e que graça de Nympha latina!

E apenas pela porta desapparecera a explendida apparição:

--Oh Jacintho, eu d'aqui a um instante tambem quero agua! E se compete a
esta rapariga trazer as cousas, eu, de cinco em cinco minutos, quero uma
cousa!... Que olhos, que corpo... Caramba, menino! Eis a poesia, toda
viva, da serra...

O meu Principe sorria, com sinceridade:

--Não! não nos illudamos, Zé Fernandes, nem façamos Arcadia. É uma bella
moça, mas uma bruta... Não ha alli mais poesia, nem mais sensibilidade,
nem mesmo mais belleza do que n'uma linda vacca tourina. Merece o seu
nome de Anna Vaqueira. Trabalha bem, digere bem, concebe bem. Para isso
a fez a Natureza, assim sã e rija; e ella cumpre. O marido todavia não
parece contente, porque a desanca. Tambem é um bello bruto... Não, meu
filho, a serra é maravilhosa e muito grato lhe estou... Mas temos aqui a
fêmea em toda a sua animalidade e o macho em todo o seu egoismo... São
porém verdadeiros, genuinamente verdadeiros! E esta verdade, Zé
Fernandes, é para mim um repouso.

Lentamente, gozando a frescura, o silencio, a liberdade do vasto
casarão, retrocedemos á sala que Jacintho já denominára a _Livraria_. E,
de repente, ao avistar n'um canto uma caixa com a tampa meio despregada,
quasi me engasguei, na furiosa curiosidade que me assaltou:

--E os caixotes? Oh Jacintho?... Toda aquella immensa caixotaria que nós
mandamos, abarrotada de Civilisação? Soubeste? Appareceram?

O meu Principe parou, bateu alegremente na côxa:

--Sublime! Tu ainda te lembras d'aquelle homemsinho, de sacco a
tiracollo, que nós admiramos tanto pela sua sagacidade, o seu saber
geographico?... Lembras? Apenas fallei em Tormes, gritou que conhecia,
rabiscou uma nota... Nem era necessario mais! «Oh! Tormes,
perfeitamente, muito antigo, muito curioso!» Pois mandou tudo para
Alba-de-Tormes, em Hespanha! Está tudo em Hespanha!

Cocei o queixo, desconsolado:

--Ora, ora... Um homem tão esperto, tão expedito, que fazia tanta honra
ao Progresso! Tudo para Hespanha!... E mandaste vir?

--Não! Talvez mais tarde... Agora, Zé Fernandes, estou saboreando esta
delicia de me erguer pela manhã, e de ter só uma escova para alisar o
cabello.

Considerei, cheio de recordações, o meu amigo:

--Tinhas umas nove...

--Nove? Tinha vinte! Talvez trinta! E era uma atrapalhação, não me
bastavam!... Nunca em Paris andei bem penteado. Assim com os meus
setenta mil volumes: eram tantos que nunca li nenhum. Assim com as
minhas occupações: tanto me sobrecarregavam, que nunca fui util!

       *       *       *       *       *

De tarde, depois da calma, fomos vaguear pelos caminhos colleantes
d'aquella quinta rica, que, através de duas legoas, ondula por valle e
monte. Não m'encontrára mais com Jacintho em meio da Natureza, desde o
remoto dia d'entremez em que elle tanto soffrera no sociavel e policiado
bosque de Montmorency. Ah, mas agora, com que segurança e idyllico amor
elle se movia através d'essa Natureza, d'onde andára tantos annos
desviado por theoria e por habito! Já não arreceiava a humidade mortal
das relvas; nem repellia como impertinente o roçar das ramagens; nem o
silencio dos altos o inquietava como um despovoamento do Universo. Era
com delicias, com um consolado sentimento de estabilidade recuperada,
que enterrava os grossos sapatos nas terras molles, como no seu elemento
natural e paterno: sem razão, deixava os trilhos faceis, para se
embrenhar através de arbustos emaranhados, e receber na face a caricia
das folhas tenras; sobre os outeiros, parava, immovel, retendo os meus
gestos e quasi o meu halito, para se embeber de silencio e de paz: e
duas vezes o surprehendi attento e sorrindo á beira d'um regatinho
palreiro, como se lhe escutasse a confidencia...

Depois philosophava, sem descontinuar, com o enthusiasmo d'um
convertido, avido de converter:

--Como a intelligencia aqui se liberta, hein? E como tudo é animado
d'uma vida forte e profunda!... Dizes tu agora, Zé Fernandes, que não ha
aqui pensamento...

--Eu?! Eu não digo nada, Jacintho...

--Pois é uma maneira de reflectir muito estreita e muito grosseira...

--Ora essa! Mas eu...

--Não, não percebes. A vida não se limita a pensar, meu caro doutor...

--Que não sou!

--A vida é essencialmente Vontade e Movimento: e n'aquelle pedaço de
terra, plantado de milho, vae todo um mundo de impulsos, de forças que
se revelam, e que attingem a sua expressão suprema, que é a Fórma. Não,
essa tua philosophia está ainda extremamente grosseira...

--Irra! mas eu não...

--E depois, menino, que inesgotavel, que miraculosa diversidade de
fórmas... E todas bellas!

Agarrava o meu pobre braço, exigia que eu reparasse com reverencia. Na
Natureza nunca eu descobriria um contorno feio ou repetido! Nunca duas
folhas d'hera, que, na verdura ou recorte, se assemelhassem! Na Cidade,
pelo contrario, cada casa repete servilmente a outra casa; todas as
faces reproduzem a mesma indifferença ou a mesma inquietação; as idéas
teem todas o mesmo valor, o mesmo cunho, a mesma fórma, como as libras;
e até o que ha mais pessoal e intimo, a Illusão, é em todos identica, e
todos a respiram, e todos se perdem n'ella como no mesmo nevoeiro... A
_mesmice_--eis o horror das Cidades!

--Mas aqui! Olha para aquelle castanheiro. Ha tres semanas que cada
manhã o vejo, e sempre me parece outro... A sombra, o sol, o vento, as
nuvens, a chuva, incessantemente lhe compõem uma expressão diversa e
nova, sempre interessante. Nunca a sua frequentação me poderia fartar...

Eu murmurei:

--É pena que não converse!

O meu Principe recuou, com olhares chammejantes, d'Apostolo:

--Como que não converse? Mas é justamente um conversador sublime! Está
claro, não tem ditos, nem parola theorias, _ore rotundo_. Mas nunca eu
passo junto d'elle que não me suggira um pensamento ou me não desvende
uma verdade... Ainda hoje quando eu voltava de pescar as trutas...
Parei: e logo elle me fez sentir como toda a sua vida de vegetal é
isenta de trabalho, da anciedade, do esforço que a vida humana impõe;
não tem de se preoccupar com o sustento, nem com o vestido, nem com o
abrigo; filho querido de Deus, Deus o nutre, sem que elle se mova ou se
inquiete... E é esta segurança que lhe dá tanta graça e tanta magestade.
Pois não achas?

Eu sorria, concordava. Tudo isto era de certo rebuscado e especioso. Mas
que importavam as requintadas metaphoras, e essa metaphysica mal madura,
colhida á pressa nos ramos d'um castanheiro? Sob toda aquella ideologia
transparecia uma excellente realidade--a reconciliação do meu Principe
com a Vida. Segura estava a sua Resurreição depois de tantos annos de
cova, da cova molle em que jazera, enfaixado como uma mumia nas faixas
do Pessimismo!

E o que esse Principe, n'esta tarde me esfalfou! Farejava, com uma
curiosidade insaciavel, todos os recantos da serra! Galgava os cabeços
correndo, como na esperança de descobrir lá do alto os esplendores nunca
contemplados d'um Mundo inedito. E o seu tormento era não conhecer os
nomes das arvores, da mais rasteira planta brotando das fendas d'um
socalco... Constantemente me folheava como a um Diccionario Botanico.

--Fiz toda a sorte de cursos, passei pelos professores mais illustres da
Europa, tenho trinta mil volumes, e não sei se aquelle senhor além é um
amieiro ou um sobreiro...

--É um azinheiro, Jacintho.

Já a tarde cahia quando recolhemos muito lentamente. E toda essa
adoravel paz do céo, realmente celestial, e dos campos, onde cada
folhinha conservava uma quietação contemplativa, na luz docemente
desmaiada, pousando sobre as cousas com um liso e leve affago, penetrava
tão profundamente Jacintho, que eu o senti, no silencio em que
cahiramos, suspirar de puro allivio.

Depois, muito gravemente:

--Tu dizes que na natureza não ha pensamento...

--Outra vez! Olha que massada! Eu...

--Mas é por estar n'ella supprimido o pensamento que lhe está poupado o
soffrimento! Nós, desgraçados, não podemos supprimir o pensamento, mas
certamente o podemos disciplinar e impedir que elle se estonteie e se
esfalfe, como na fornalha das cidades, ideando gozos que nunca se
realisam, aspirando a certezas que nunca se attingem!... E é o que
aconselham estas collinas e estas arvores á nossa alma, que vela e se
agita:--que viva na paz d'um sonho vago e nada appeteça, nada tema,
contra nada se insurja, e deixe o Mundo rolar, não esperando d'elle
senão um rumor de harmonia, que a emballe e lhe favoreça o dormir dentro
da mão de Deus. Hein, não te parece, Zé Fernandes?

--Talvez. Mas é necessario então viver n'um mosteiro, com o temperamento
de S. Bruno, ou ter cento e quarenta contos de renda e o desplante de
certos Jacinthos... E tambem me parece que andamos leguas. Estou
derreado. E que fome!

--Tanto melhor, para as trutas, e para o cabrito assado que nos
espera...

--Bravo! Quem te cosinha?

--Uma afilhada do Melchior. Mulher sublime! Has de ver a canja! Has de
ver a cabidella! Ella é horrenda, quasi anã, com os olhos tortos, um
verde e outro preto. Mas que paladar! Que genio!

Com effeito! Horacio dedicaria uma ode áquelle cabrito assado n'um
espeto de cerejeira. E com as trutas, e o vinho Melchior, e a cabidella,
em que a sublime anã de olhos tortos puzera inspirações que não são da
terra, e aquella doçura da noite de Junho, que pelas janellas abertas
nos envolveu no seu velludo negro, tão molle e tão consolado fiquei,
que, na sala onde nos esperava o café, cahi n'uma cadeira de verga, na
mais larga, e de melhores almofadas, e atirei um berro de pura delicia.

Depois, com uma recordação, limpando o café do pello dos bigodes:

--Ó Jacintho, e quando nós andavamos por Paris com o Pessimismo ás
costas, a gemer que tudo era illusão e dôr?

O meu Principe, que o cabrito tornára ainda mais alegre, trilhava a
grandes passadas o soalho, enrolando o cigarro:

--Oh! que engenhosa besta, esse Schopenhauer! E maior besta eu, que o
sorvia, e que me desolava com sinceridade! E todavia,--continuava elle,
remexendo a chavena--o Pessimismo é uma theoria bem consoladora para os
que soffrem, porque desindividualisa o soffrimento, alarga-o até o
tornar uma lei universal, a lei propria da Vida; portanto lhe tira o
caracter pungente d'uma injustiça especial, commettida contra o
soffredor por um Destino inimigo e faccioso! Realmente o nosso mal
sobretudo nos amarga quando contemplamos ou imaginamos o bem do nosso
visinho:--porque nos sentimos escolhidos e destacados para a
infelicidade, podendo, como elle, ter nascido para a Fortuna. Quem se
queixaria de ser côxo--se toda a humanidade coxeasse? E quaes não seriam
os urros, e a furiosa revolta do homem envolto na neve e friagem e
borrasca d'um inverno especial, organisado nos ceus para o envolver a
elle unicamente--em quanto em redor, toda a Humanidade se movesse na
luminosa benignidade d'uma Primavera?

--Com effeito, murmurei eu, esse sujeito teria immensa razão para
urrar...

--E depois, clamava ainda o meu amigo, o Pessimismo é excellente para os
Inertes, por que lhes attenua o desgracioso delicto da Inercia. Se toda
a meta é um monte de Dor, onde a alma vae esbarrar, para que marchar
para a meta, atravez dos embaraços do mundo? E de resto todos os Lyricos
e Theoricos do Pessimismo, desde Salomão até o maligno Schopenhauer,
lançam o seu cantico ou a sua doutrina para disfarçar a humilhação das
suas miserias, subordinando-as todas a uma vasta lei de Vida, uma lei
Cosmica, e ornando assim com a aureola de uma origem quasi divina as
suas miudas desgraçazinhas de temperamento ou de Sorte. O bom
Schopenhauer formúla todo o seu schopenhauerismo, quando é um philosopho
sem editor, e um professor sem discipulos; e soffre horrendamente de
terrores e manias; e esconde o seu dinheiro debaixo do sobrado; e redige
as suas contas em grego nos perpetuos lamentos da desconfiança; e vive
nas adegas com o medo de incendios; e viaja com um copo de lata na
algibeira para não beber em vidro que beiços de leproso tivessem
contaminado!... Então Schopenhauer é sombriamente Schopenhauerista. Mas
apenas penetra na celebridade, e os seus miseraveis nervos se acalmam, e
o cerca uma paz amavel, não ha então, em todo Francfort, burguez mais
optimista, de face mais jocunda, e gozando mais regradamente os bens da
intelligencia e da Vida!... E o outro, o Israelita, o muito pedantesco
rei de Jerusalem! quando descobre esse sublime Rhetorico que o mundo é
Illusão e Vaidade? Aos setenta e cinco annos, quando o Poder lhe escapa
das mãos tremulas, e o seu serralho de trezentas concubinas se lhe torna
ridiculamente superfluo. Então rompem os pomposos queixumes! Tudo é
vaidade e afflicção de espirito! nada existe estavel sob o sol! Com
effeito, meu bom Salomão, tudo passa--principalmente o poder de usar
trezentas concubinas! Mas que se restitua a esse velho sultão asiatico,
besuntado de Litteratura, a sua virilidade,--e onde se sumirá o lamento
do Ecclesiastes? Então voltará, em segunda e triumphal edição, o extase
do _Livro dos Cantares_!...

Assim discursava o meu amigo no nocturno silencio de Tormes. Creio que
ainda estabeleceu sobre o Pessimismo outras coisas joviaes, profundas ou
elegantes;--mas eu adormecera, beatificamente envolto em Optimismo e
doçura.

Em breve porém, me fez pular, escancarar as palpebras molles, uma rija,
larga, sadia e genuina risada. Era Jacintho, estirado n'uma cadeira, que
lia o D. Quixote... Oh bem aventurado Principe! Conservára elle o agudo
poder de arrancar theorias a uma espiga de milho ainda verde, e por uma
clemencia de Deus, que fizera reflorir o tronco secco, recuperára o dom
divino de rir, com as facecias de Sancho!

Aproveitando a minha companhia, as duas semanas de bucolica occiosidade
que eu lhe concedera, o meu Jacintho preparou então a ceremonia tão
falada, tão meditada, a trasladação dos ossos dos velhos Jacinthos--dos
«respeitaveis ossos» como murmurava, cumprimentando, o bom Silverio, o
procurador, n'essa manhã de sexta feira, em que almoçava comnosco,
mettido n'um espantoso jaquetão de velludilho amarello debruado de seda
azul! A ceremonia, de resto, reclamava muita singeleza por serem tão
incertos, quasi impessoaes, aquelles restos, que nós estabeleceriamos na
Capellinha do valle da Carriça, na Capellinha toda nova, toda nua e toda
fria, ainda sem alma e sem calor de Deus.

--Por que emfim v. ex.^a comprehende,--explicava o Silverio passando o
guardanapo por sobre a larga face suada e por sobre as immensas barbas
negras, como as d'um turco--, n'aquella mixordia... Oh! peço desculpa a
v. ex.^a! N'aquella confusão, quando tudo desabou, não pudémos mais
conhecer a quem pertenciam os ossos. Nem sequer, fallando verdade, nós
sabiamos bem que dignos avós de v. ex.^a jaziam na capella velha, assim
tão antigos, com os letreiros apagados, senhores de todo o nosso
respeito, certamente, mas, se v. ex.^a me permitte, senhores já muito
desfeitos... Depois veio o desastre, a mixordia. E aqui está o que
decidi, depois de pensar. Mandei arranjar tantos caixões de chumbo,
quantas as caveiras que se apanharam lá em baixo na Carriça, entre o
lixo e o pedregulho. Havia sete caveiras e meia. Quero dizer, sete
caveiras e uma caveirinha pequenina. Mettemos cada caveira em seu
caixão. Depois... Que quer v. ex.^a? Não havia outro meio! E aqui o Snr.
Fernandes dirá se não acha que procedemos com habilidade. A cada caveira
juntamos uma certa porção d'ossos, uma porção rasoavel... Não havia
outro meio... Nem todos os ossos se acharam. Canellas, por exemplo,
faltavam! E é bem possivel que as costellas d'um d'aquelles senhores
ficasse com a cabeça d'outro... Mas quem podia saber? Só Deus. Emfim
fizemos o que a prudência mandava... Depois, no dia de Juizo, cada um
d'estes fidalgos apresentará os ossos que lhe pertencerem.

Lançava estas cousas macabras e tremendas, penetrado de respeito, quasi
com magestade, espetando, ora em mim, ora no meu Principe, os olhinhos
agudos e relusentes como vidrilhos.

Eu approvei o pittoresco homem:

--Perfeitamente! Andou perfeitamente, amigo Silverio. São tão vagos, tão
anonymos, todos esses avós! Só faz pena, grande pena, que se
tresmalhassem os restos do avô Galião.

--Não estava cá! accudiu Jacintho. Vim a Tormes expressamente por causa
do avô Galião, e por fim o seu jazigo nunca foi aqui, na Capellinha da
Carriça... Felizmente!

O Silverio saccudia gravemente a calva trigueira:

--Nunca tivemos o ex.^{mo} sr. Galião. Ha cem annos, Snr. Fernandes, ha
cem annos que se não depositava na capella velha corpo de cavalheiro cá
da casa.

--Onde estará então?...

O meu Principe encolheu os hombros. Por esse Reino... Na egrejinha, no
cemiterio d'alguma das freguezias numerosas, onde elle possuia terras.
Casa tão espalhada!

--Bem! conclui. Então, como se trata d'ossadas vagas, sem nome, sem
data, convem uma ceremoniasinha muito simples, muito sobria.

--Quietinha, quietinha! murmurou o Silverio, dando um forte sorvo
assobiado ao café.

E foi quietinha, d'uma rustica e doce singeleza, a ceremonia d'aquelles
altos senhores. Cedo, por uma manhã, levemente enevoada, os oito caixões
pequeninos, cobertos d'um velludo vermelho mais de festa que de funeral,
com molhos de rosas espalhados, contendo cada um o seu montesinho
d'ossos incertos, sahiram aos hombros dos coveiros de Tormes e dos moços
da quinta, da Egreja de S. José, cujo sino leve tangia, na enevoada
doçura da manhã,--quanto fina e levemente!--como pia um passarinho
triste. Adiante, um airoso moço de sobrepelis, erguia com zelo a velha
cruz prateada; abrigando o pescoço sob um immenso lenço de rapé, de
quadrados azues, o velho e corcovado sacristão segurava pensativamente a
caldeirinha d'agoa benta; e o bom abbade de S. José, com os dedos entre
o breviario fechado, movia os labios, n'uma lenta, murmurosa resa, que
ia, pelo doce ar, espalhando mais doçura. Logo atraz do ultimo cofre, o
mais pequenino, o da caveirinha pequena, Jacintho caminhava; e eu, a
estalar dentro d'um fato preto de Jacintho, tirado á pressa d'uma das
malas de Paris quando, de manhã, já tarde para mandar a Guiães, me
lembrei que toda a minha roupa era de cores festivaes e pastoris.

Depois marchava o Silverio, solemnissimo, com um immenso peitilho, onde
as barbas immensas se alastravam, negrissimas. De casaca, com o grosso
beiço descahido, descahido todo elle por aquella melancolia de enterro
que se juntava á melancolia da serra, o Grillo enfiava no braço a sua
coroa, enorme, de rosas e d'heras. Por fim seguia o Melchior, entre um
rancho de mulheres, que, sumidas na sombra dos lenços pretos, desfiando
longos rosarios, rosnavam surdas avè-marias, atravez d'espaçados
suspiros, tão doridos como se inconsoladamente lhes doesse a perda
d'aquelles Jacinthos. Assim, pelas varzeas entrecorridas de regueiros,
lenta nos recostos dos mattos, escorregando mais rapida, pelos corregos
pedregosos, seguia a procissão, sempre com a cruz adiante, alta e
prateada, rebrilhando por vezes n'um breve raiosinho de sol que,
vagarosamente, surdia da nevoa desfeita. Ramos baixos de lodão ou de
salgueiro passavam uma derradeira caricia sobre o velludo dos caixões.

Um regato por vezes nos acompanhava, com discreto fulgir entre as
relvas, sussurrando e como resando tambem, alegremente: e nos
quintalinhos umbrosos, á nossa passagem, os gallos, de cima das pilhas
de matto, faziam soar o seu clarim festivo. Depois, adiante da fonte da
Lira, como o caminho se alongava, e desejassemos poupar o nosso velho
abbade, cortamos atravez d'uma seara, já alta, quasi madura, toda
entremeada de papoulas, O sol radiou: sob a brisa larga, que levára a
nevoa, toda a messe ondulou n'uma lenta vaga dourada, em que se
balouçavam os esquifes; e, como enorme papoula, a mais vermelha,
rutilava o guarda sol de panninho logo aberto pelo sacristão para
abrigar o abbade.

Jacintho tocou no meu cotovello:

--Que lindos vamos! Ora vê tu a Natureza... N'um simples enterrar
d'ossos, quanta graça e quanta belleza!

Na Capellinha, nova, dominando o valle da Carriça, solitaria e muito
nua, no meio d'um adro, ainda mal alisado, sem uma verdura de relva, uma
frescura d'arbusto, dous moços seguravam á porta molhos de tochas, que o
Silverio distribuiu, a passos graves, com cortezias, solemnissimo.
Dentro as curtas chammas, mal luziam, mal derramavam a sua amarellidão
triste, esbatidas na relusente brancura dos muros estucados, na jovial
claridade que cahia das altas vidraças bem polidas. Em torno dos
esquifes, pousados sobre bancos, que pesados velludilhos recobriam, o
abbade murmurava um suave latim, emquanto ao fundo as mulheres, sumidas
na sombra dos seus negros lenços, gemiam _amens_ agudos, abafavam um
respeitoso soluço. Depois, tomando levemente o hyssope, ainda o bom
abbade aspergiu, para uma derradeira purificação, os incertos ossos dos
incertos Jacinthos. E todos desfilamos por diante do meu Principe,
timidamente encostado á umbreira, com o Silverio ao lado esmagando
contra o peitilho as barbas immensas, a face descahida, cerradas as
palpebras como contendo lagrimas.

No adro, o meu Principe accendeu regaladamente um cigarro pedido ao
Melchior:

--E então, Zé Fernandes, que te pareceu a ceremoniasinha?

--Muito campestre, muito suave, muito risonha... Uma delicia.

Mas o Abbade, que se desvestira na Sachristia, appareceu, já com o seu
grande casaco de lustrina, e seu velho chapeu desabado, trazidos pelo
moço da Residencia, n'um sacco de chita. Jacintho, immediatamente lhe
agradeceu tantos cuidados, a affavel hospitalidade que offerecera aos
ossos, durante a construcção da Capellinha nova. E o suave velho, todo
branquinho, de faces ainda menineiras e coradas, com um claro sorriso de
dentes sadios, louvava Jacintho, que assim viera de tão longe, em tão
longa jornada, para cumprir aquelle dever de bom neto.

--São avós muito remotos, e agora tão confusos! murmurava Jacintho
sorrindo.

--Pois mais merito ainda o de v. ex.^a. Respeitar um avô morto, bem é
corrente... Mas respeitar os ossos d'um quinto avô, d'um setimo avô!

--Sobretudo, Snr. Abbade, quando d'elles nada se sabe, e naturalmente
nada fizeram.

O velho sacudiu risonhamente o dedo gordo:

--Ora quem sabe, quem sabe! Talvez fossem excellentes! E por fim, quem
muito se demora no mundo, como eu, termina por se convencer que no mundo
não ha cousa ou ser inutil. Ainda hontem eu lia n'um jornal do Porto,
que por fim, segundo se descobriu, são as minhocas que estrumam e lavram
a terra, antes de chegar o lavrador e os bois com o arado. Até as
minhocas são uteis. Não ha nada inutil... Eu tinha lá na residencia uma
porção de cardos a um canto da horta, que me affligiam. Pois reflecti e
terminei por me regalar com elles em xarope. Os avós de v. ex.^a por cá
andaram, por cá trabalharam, por cá padeceram. Quer dizer: por cá
serviram. E, em todo o caso, que lhes rezemos um Padre-Nosso por alma
não lhes póde fazer senão bem, a elles e a nós.

E assim, docemente philosophando, paramos n'um souto de carvalheiras,
onde esperava a velhissima egoa do Abbade, por que o santo homem agora,
depois do rheumatismo do ultimo inverno, já não affrontava rijamente
como antes os trilhos duros da serra. Para elle montar, filialmente
Jacintho segurou o estribo. E emquanto a egoa se empurrava pelo corrego
acima, quasi tapada sob o immenso guarda sol vermelho em que se abrigava
o velho, nós recolhemos a casa mettendo pela serra da Lombinha, atravez
dos milhos, e depressa, porque eu estalava, aperreado, dentro da roupa
preta do meu Principe.

--Estão pois accommodados estes senhores, Zé Fernandes! Só resta rezar
por elles o Padre-Nosso, que recommenda o abbade... Sómente, eu não sei,
já não me lembro do Padre-Nosso.

--Não te afflijas, Jacintho: peço á tia Vicencia que reze por mim e por
ti. É sempre a tia Vicencia que reza os meus Padre-Nossos.

Durante essas semanas que preguicei em Tormes, eu assisti, com
internecido interesse, a uma consideravel evolução de Jacintho nas suas
relações com a Natureza. D'aquelle periodo sentimental de contemplação,
em que colhia theorias nos ramos de qualquer cerejeira, e edificava
Systemas sobre o espumar das levadas, o meu Principe lentamente passava
para o desejo da Acção... E d'uma acção directa e material, em que a sua
mão, emfim restituida a uma funcção superior, revolvesse o torrão.

Depois de tanto _commentar_, o meu Principe, evidentemente, aspirava a
_crear_.

Uma tardinha, ao anoitecer, sentados no pomar, no rebordo do tanque, em
quanto o Manoel hortelão apanhava laranjas no alto d'uma escada arrimada
a uma alta laranjeira, Jacintho observou, mais para si do que para mim:

--É curioso... Nunca plantei uma arvore!

--Pois é um dos tres grandes actos, sem os quaes segundo diz não sei que
Philosopho, nunca se foi um verdadeiro homem... Fazer um filho, plantar
uma arvore, escrever um livro. Tens de te apressar, para ser um homem. É
possivel que talvez nunca prestasses um serviço a uma arvore, como se
presta a um semelhante!

--Sim... Em Paris, quando era pequeno, regava os lilazes. E no verão é
um bello serviço! Mas nunca semeei.

E como o Manoel descia da escada, o meu Principe, que nunca acreditára
inteiramente--pobre homem!--no meu saber agricola, immediatamente
reclamou o parecer d'aquella auctoridade:

--Oh Manoel, ouça lá, o que é que se poderia agora semear?

Como cesto das laranjas enfiado no braço, o Manoel exclamou, atravez
d'um lento riso, entre respeitoso e divertido:

--Semear, patrão? Agora é antes colher... Olhe que já se anda a limpar a
eirasinha para a debulha, meu patrão.

--Pois sim... Mas sem ser milho nem cevada... Então alli no pomar, rente
do muro velho, não se podia plantar uma fila de pecegueiros?

O riso do Manoel crescia.

--Isso sim, meu senhor! Isso é lá para os Santos ou para o Natal. Agora
só a couvinha na horta, a beldroega, os espinafres, algum feijãosinho em
terra muito fresca...

O meu Principe sacudiu com brando gesto estes legumes rasteiros.

--Bem, boa noite, Manoel. Essas laranjas são da tal laranjeira que diz o
Melchior, muito doces, muito finas? Então leve para os seus pequenos.
Leve muitas para os pequenos.

Não! o empenho era crear a arvore. Pela arvore contemplada na serra em
sua verdadeira magestade, na beneficencia da sua sombra, na frescura
emballadora do seu rumorejar, na graça e santidade dos ninhos que a
povoam, começára talvez, lentamente, o seu amor novo da Terra. E agora
sonhava uma Tormes toda coberta d'arvores, cujos fructos e verduras, e
sombras, e rumorejos suaves, e abrigados ninhos, fossem a obra e o
cuidado das suas mãos paternaes.

No silencio grave do crepusculo, que descia, murmurou ainda:

--Oh Zé Fernandes; quaes são as arvores que crescem mais depressa?

--Eh, meu Jacintho... A arvore que cresce mais depressa é o eucalypto, o
feiissimo e ridiculo eucalypto. Em seis annos tens ahi Tormes coberta de
eucalyptos...

--Tudo tão lento, Zé Fernandes...

Porque o seu sonho, que eu comprehendia, seria plantar caroços que
subissem em fortes troncos, se alargassem em verdes ramarias, antes de
elle voltar ao 202, no começo do inverno...

--Um carvalho!... Trinta annos, antes que seja bello! Desanímo! É bom
para Deus, que pode esperar... _Patiens quia aeternus_. Trinta annos!
D'aqui a trinta annos, arvores só para me cobrirem a sepultura!

--Já é um ganho. E depois para teus filhos, Jacintho...

--Filhos! onde os tenho eu?

--É o mesmo processo dos castanheiros. Semeia. Não faltam por ahi terras
agradaveis... Em nove mezes tens uma planta feita. E quanto mais
tenrinhas, e mais pequeninas, mais essas plantas encantam.

Elle murmurou, crusando as mãos sobre o joelho:

--Tudo leva tanto tempo!...

E á borda do tanque nos quedamos, calados, na fresca doçura do
anoitecer, entre o cheiro avivado das madresilvas do muro, olhando o
crescente da lua, que surdia dos telhados de Tormes.

E decerto esta pressa de se tornar entre a Natureza não mais um
sonhador, mas um creador, arremessou vivamente o seu interesse para os
gados! Repetidamente, nos nossos passeios atravez da quinta, elle lhe
notava a solidão.

--Faltam aqui animaes, Zé Fernandes!

Imaginava eu, que elle appetecia em Tormes o ornato elegante de veados e
pavões. Mas um domingo, costeando o largo campo da Ribeirinha, sempre
escasso d'agoas, agora mais resequido por verão de tanta seccura, o meu
Principe parou a considerar os tres carneiros do caseiro, que retouçavam
com penuria uma relvagem pobre.

E, de repente, como magoado:

--Justamente! Aqui está o espaço para um bello prado, um immenso prado,
muito verde, muito farto, com rebanhos de carneiros brancos, gordissimos
como bolas de algodão pousadas na relva!... Era lindo, hein? É facil,
não é verdade, Zé Fernandes?

--Sim... Trazes a agoa para o prado. Agoas não faltam, na serra.

E o meu principe encadeando logo n'esta inspirada idea outra, mais rica
e vasta, lembrou quanta belleza daria a Tormes encher esses prados,
esses verdes ferregiaes, de manadas de vaccas, formosas vaccas inglezas,
bem nedias e bem luzidias. Hein? Uma belleza. Para abrigar esses gados
ricos, construiria curraes perfeitos, d'uma architectura leve e util,
toda em ferro e vidro, fundamente varridos pelo ar, largamente lavados
pela agoa... Hein? Que formosura! Depois, com todas essas vaccas, e o
leite jorrando, nada mais facil e mais divertido, e até mais moral, que
a installação d'uma queijeira, á fresca moda Hollandeza, toda branca e
reluzente, de azulejos e de marmore, para fabricar os Camemberts, os
Bries... os Coulommiers... Para a casa, que conforto! E para toda a
serra, que actividade!

--Pois não te parece, Zé Fernandes?

--Com certeza. Tu tens, em abundancia, os quatro Elementos: o ar, a
agoa, a terra, e o dinheiro. Com estes quatro elementos, facilmente se
faz uma grande lavoura. Quanto mais uma queijeira!

--Pois não é verdade? E até como negocio! Está claro, para mim o lucro é
o deleite moral do trabalho, o emprego fecundo do dia... Mas uma
queijaria, assim perfeita, rende. Rende prodigiosamente. E educa o
paladar, incita a installações eguaes, implanta talvez no paiz uma
industria nova e rica! Ora com essa installação, perfeita, quanto me
poderá custar cada queijo?

Fechei um olho, calculando:

--Eu te digo.... Cada queijo, um d'esses queijinhos redondos, como o
Camembert ou o Rabaçal, póde vir a custar-te, a ti Jacintho queijeiro,
entre duzentos e cincoenta e trezentos mil réis.

O meu Principe recuou, com dous olhos alegres espantados para mim.

--Como trezentos mil réis?

--Ponhamos duzentos... Tem a certeza! Com todos esses prados, e os
encanamentos d'agoa e a configuração da serra alterada, e as vaccas
inglezas, e os edificios de porcellana e vidro, e as maquinas, a
extravagancia, e a patuscada bucolica, cada queijo te custa, a ti
productor, duzentos mil réis. Mas com certeza o vendes no Porto por um
tostão. Põe cincoenta réis para a caixa, rotulos, transporte, commissão,
etc. Tens apenas, em cada queijo uma perda de cento e noventa e nove mil
oitocentos e cincoenta réis!

O meu Principe não desanimou.

--Perfeitamente! Faço um d'esses espantosos queijos por semana, ao
sabbado, para o comermos nós ambos ao domingo!

E tanta energia lhe communicava o seu novo Optimismo, tão anciosamente
aspirava a crear, que logo, arrastando o Silverio e o Melchior por
cabeços e barrancos, largou a percorrer a quinta toda, para determinar
onde cresceriam, ao seu mando inspirado, os verdes prados, e se
ergueriam, rebrilhantes no sol de Tormes, os curraes elegantes. Com a
esplendida segurança dos seus cento e nove contos de renda, não surgia
difficuldade, risonhamente murmurada pelo Melchior, ou exclamada, com
respeitoso pasmo, pelo Silverio, que elle não afastasse brandamente, com
geito leve, como um galho de roseira brava atravessado n'uma vereda.

Aquellas rochas, além, empecendo? Que se arrancassem! Um valle importuno
dividia dous campos? Que se atulhasse! O Silverio suspirava, enxugando
sobre a escura calva um suor quasi d'angustia. Pobre Silverio! Rijamente
sacudido na doce pachorra da sua administração, calculando despezas que
se affiguravam sobrehumanas á sua parcimonia serrana, forçado a
arquejar, sem descanço, sob soalheiras de Junho, o desgraçado retomára
na Serra o geito que Jacintho deixára em Paris,--e era elle que corria
pelas longas barbas tenebrosas os dedos desalentados... Emfim uma tarde
desabafou comigo, a um canto da varanda, em quanto Jacintho, na
livraria, escrevia a um seu amigo de Hollanda, o conde Rylant, Mordomo
Mór da Corte, pedindo desenhos, e planos, e orçamentos d'uma queijeira
perfeita.

--Pois, Snr. Fernandes, se toda esta grandeza vae por diante, sempre lhe
digo que o Snr. D. Jacintho enterra aqui na serra dezenas de contos...
Dezenas de contos!

E como eu alludia á fortuna do meu Principe, a quem todas essas obras
tão vastas, que alterariam o antiquissimo rosto da serra, não custavam
mais que a outros o concerto d'um socalco,--o bom Silverio atirou os
longos braços para as coxas gordas, ainda mais desolado:

--Pois por isso mesmo, Snr. Fernandes! Se o Snr. D. Jacintho não tivesse
a dinheirama, recuava. Assim, é zás zás, para deante; e eu não o censuro
pela ideia. Lograsse eu a renda de S. Ex.^a, que me atirava tambem a uma
lavoura de capricho. Mas não aqui, Snr. Fernandes, n'estas serranias,
entre alcantis. Pois um senhor que possue aquella linda propriedade de
Montemór, nos campos do Mondego, onde até podia plantar jardins de
desbancar os do Palacio de Crystal do Porto! E a Velleira? O Snr.
Fernandes não conhece a Velleira, lá para os lados de Penafiel? Isso é
um condado! E uma terra chã, boa terra, toda junta, alli em volta da
casa, com uma torre. Um regalo, Snr. Fernandes. Mas sobretudo Montemór!
Lá é que eram prados e manadas de vaccas inglezas, e queijeira e horta
rica, de fartar, e ahi trinta perús na capoeira...

--Então que quer, Silverio? O Jacintho gosta da serra. E depois este é o
solar da familia, e aqui começaram no seculo XIV os Jacinthos...

O pobre Silverio, no seu desespero, esquecia o respeito devido á secular
nobreza da casa.

--Ora! até ficam mal ao Snr. Fernandes essas ideias, n'este seculo da
liberdade... Pois estamos lá em tempos de se fallar em fidalguias, agora
que por toda a parte anda tudo em Republica? Leia o _Seculo_, Snr.
Fernandes! leia o _Seculo_, e verá! E depois eu sempre quero vêr o Snr.
D. Jacintho, aqui no inverno, com o nevoeiro a subir do rio logo pela
manhã, e a friagem a trespassar os ossos, e ventanias que atiram
carvalheiras de raizes ao ar, e chuvas e chuvas que se desfaz a
serra!... Olhe, até mesmo por amor da saude o Snr. D. Jacintho, que é
fraquinho e acostumado á cidade, necessita sahir da serra. Em Montemór,
em Montemór é que s. ex.^a estava bem. E o Snr. Fernandes, tão amigo
d'elle e assim com tanta influencia, devia teimar, e berrar, até que o
levasse para Montemór.

Mas, infelizmente para a quietação do Silverio, Jacintho lançára raizes,
e rijas, e amorosas raizes na sua rude serra. Era realmente como se o
tivessem plantado d'estaca n'aquelle antiquissimo chão, d'onde brotára a
sua raça, e o antiquissimo humus refluisse e o penetrasse todo, e o
andasse transformando n'um Jacintho rural, quasi vegetal, tão do chão, e
preso ao chão, como as arvores que elle tanto amava.

E depois o que o prendia á serra era o ter n'ella encontrado o que na
Cidade, apesar da sua sociabilidade, não encontrára nunca,--dias tão
cheios, tão deliciosamente occupados, d'um tão saboroso interesse, que
sempre penetrava n'elles, como n'uma festa ou n'uma gloria.

Logo de manhã, ás seis horas, eu, no meu quarto, mexendo ainda
regaladamente o meu corpo nos colchões de fresco folhelho, sentia os
seus rijos sapatões pelo corredor, e o seu cantarolar, desafinado, mas
ditoso como o d'um melro. Em poucos instantes escancarava com fragor a
minha porta, já de chapeu desabado, já de bengalão de cerejeira,
disposto com reservado fervor para os trilhos conhecidos da serra. E era
sempre a mesma nova, quasi orgulhosa:

--Dormi hoje deliciosamente, Zé Fernandes. Tão bem, com uma tal
serenidade, que começo a acreditar que sou um justo! Um dia lindo!
Quando abri a janella, ás cinco horas, quasi gritei de puro gosto!

Na sua pressa, nem me deixava demorar na frescura da banheira; e quando
eu repetia a risca mal começada do cabello, aquelle antigo homem das
trinta e nove escovas, protestava contra esse desbarato effeminado d'um
tempo devido aos fortes gozos da terra.

Mas quando, depois de acariciar os rafeiros no pateo, desembocavamos da
alameda de platanos, e deante de nós se dividiam matutinamente, mais
brancos entre o verde matutino, os caminhos colleantes da quinta, toda a
sua pressa findava, e penetrava na Natureza, com a reverente lentidão de
quem penetra n'um Templo. E repetidamente sustentava ser «contrario á
Esthetica, á Philosophia e á Religião, andar depressa através dos
campos.» De resto, com aquella subtil sensibilidade bucolica que n'elle
se desenvolvera, e incessantemente se afinava, qualquer breve belleza,
do ar ou da terra, lhe bastava para um longo encanto. Ditosamente
poderia elle entreter toda uma manhã, caminhar por entre um pinheiral,
de tronco a tronco, callado, embebido no silencio, na frescura, no
resinoso aroma, empurrando com o pé as agulhas e as pinhas seccas.
Qualquer agua corrente o retinha, enternecido n'aquella serviçal
actividade, que se apressa, cantando, para o torrão que tem sêde, e
n'elle se some, e se perde. E recordo ainda quando me reteve meio
domingo, depois da Missa, no cabeço, junto a um velho curral
desmantellado, sob uma grande arvore,--só por que em torno havia
quietação, doce aragem, um fino piar d'ave na ramaria, um murmurio de
regato entre canas verdes, e por sobre a sébe, ao lado, um perfume,
muito fino e muito fresco, de flores escondidas.

Depois, quando eu, velho familiar das serras, me não abandonava aos
mesmos extasis que a elle lhe enchiam a alma ainda noviça--o meu
Principe rugia, com a indignação d'um poeta que descobre um mercieiro
bocejando sobre Shakspeare ou Musset. Eu ria.

--Meu filho, olha que eu não passo d'um pequeno proprietario. Para mim
não se trata de saber se a terra é _linda_, mas se a terra é _boa_. Olha
o que diz a Biblia! «Trabalharás a quinta com o suor do teu rosto!» E
não diz «contemplarás a quinta com o enlevo da tua imaginação!»

--Podéra! exclamava o meu Principe. Um livro escripto por Judeos, por
asperos semitas, sempre com o turvo olho posto no lucro! Repára, homem,
para aquelle bocadinho de valle, e consegue não pensar, por um momento,
nos trinta mil reis que elle rende! Verás que pela sua belleza e graça
elle te dá mais contentamento á alma que os trinta mil reis ao corpo. E
na vida só a alma importa.

Recolhendo ao casarão, já o encontravamos com as janellas meio cerradas,
os soalhos borrifados para aquellas quentes restias de sol de junho, que
depois do almoço docemente nos retinham na livraria, preguiçando.

Mas realmente a alegre actividade do meu Principe não cessava, nem
amollecia, sob o peso da sésta. A essa hora, em quanto pelo arvoredo
mudo os mais agitados pardaes dormiam, e o sol mesmo parecia repousar,
immovel na rutilancia da sua luz, Jacintho com o espirito
acordado,--ávido de sempre gosar, agora que reconquistára essa
faculdade,--tomava com delicia o _seu livro_. Por que o dono de trinta
mil volumes era agora, na sua casa de Tormes, depois de resuscitado, o
homem que só tem um livro. Essa mesma Natureza, que o desligára das
ligaduras amortalhadoras do tedio, e lhe gritára o seu bello _Ambula_,
caminha!--tambem certamente lhe gritára _et lege_, e lê. E libertado
emfim do envolucro suffocante da sua Bibliotheca immensa, o meu ditoso
amigo comprehendia emfim a incomparavel delicia de _lêr um livro_.
Quando eu correra a Tormes, (depois das revelações do Severo na venda do
Torto,) elle findava o D. Quichote, e ainda eu lhe escutára as
derradeiras risadas com as cousas deliciosas, e de certo profundas, que
o gordo Sancho lhe murmurava, escarranchado no seu burro. Mas agora o
meu Principe mergulhára na _Odyssea_,--e todo elle vivia no espanto e no
deslumbramento de assim ter encontrado no meio do caminho da sua vida, o
velho errante, o velho Homero!

--Oh Zé Fernandes, como succedeu que eu chegasse a esta edade sem ter
lido Homero?...

--Outras leituras, mais urgentes... O _Figaro_, George Ohnet...

--Tu leste a _Illiada_?

--Menino, sinceramente me gabo de nunca ter lido a _Illiada_.

Os olhos do meu Principe fuzilavam.

--Tu sabes o que fez Alcibiades, uma tarde, no Portico, a um sophista,
um desavergonhado d'um sophista, que se gabava de não ter lido a
_Illiada_?

--Não.

--Ergueu a mão e atirou-lhe uma bofetada tremenda.

--Para lá, Alcibiades! Olha que eu li a _Odyssea_!

Oh! mas de certo eu a lêra, corridamente, com a alma desattenta! E
insistia em me iniciar, elle, e me conduzir, através do Livro sem egual.
Eu ria. E rindo, pesado do almoço, terminava por consentir, e me
estirava no canapé de verga. Elle, deante da mesa, direito na cadeira,
abria o livro gravemente, pontificalmente, como um missal, e começava
n'uma lenta ode sentida. Aquelle grande mar da _Odyssea_,--resplandecente e
sonoro, sempre azul, todo azul, sob o vôo branco das
gaivotas, rolando, e mansamente quebrando sobre a areia fina ou contra
as rochas de marmore das Ilhas divinas,--exhalava logo uma frescura
salina, bem vinda e consoladora n'aquella calma de Junho, em que a serra
se entorpecia. Depois as estupendas manhas do subtil Ulysses e os seus
perigos sobrehumanos, tantas lamurias sublimes, e um anceio tão
espalhado da Patria perdida, e toda aquella intriga, em que embrulhava
os Heroes, lograva as Deusas, illudia o Fado, tinham um delicioso sabôr
ali, nos campos de Tormes, onde nunca se necessitava de subtileza ou de
engenho, e a Vida se desenrolava com a segurança immutavel com que cada
manhã sempre o Sol egual nascia, e sempre centeios e milhos, regados por
agoas eguaes, seguramente medravam, espigavam, amadureciam... Emballado
pela recitação grave e monotona do meu Principe, eu cerrava as palpebras
docemente. Em breve um vasto tumulto, por terra e ceu, me alvoroçava...
E eram os rugidos de Polyphemo, ou a grita dos companheiros d'Ulysses
roubando as vaccas de Apollo. Com os olhos logo esbugalhados para
Jacintho, eu murmurava: _Sublime!_ E sempre, n'esse momento o engenhoso
Ulysses, de carapuço vermelho e o longo remo ao hombro, surprehendia com
a sua facundia a clemencia dos Principes, ou reclamava presentes devidos
ao Hospede, ou surripiava astutamente algum favor aos Deuses. E Tormes
dormia, no esplendor de Junho. Novamente, eu cerrava as palpebras
consoladas, sob a caricia ineffavel do largo dizer homerico... E meio
adormecido, encantado, incessantemente avistava, longe, na divina
Hellade, entre o mar muito azul e o ceu muito azul, a branca vela,
hesitante, procurando Ithaca...

Depois da sésta o meu Principe de novo se soltava para os campos. E a
essa hora, sempre mais activa, voltava com ardor aos «seus planos», a
essas culturas de luxo e elegantes officinas que cobririam a serra de
magnificencias ruraes. Agora andava todo no esplendido appetite d'uma
horta que elle concebera, immensa horta ajardinada, em que todos os
legumes, classicos ou exoticos, cresceriam, soberbamente, em vistosos
talhões, fechados por sebes de rosas, de cravos, de alfazêma, de
dhalias. A agoa das regas desceria por lindos corrêgos de louça
esmaltada. Nas ruas, a sombra cahiria de densas latadas de moscatel,
pousando em esteios revestidos d'azulejo. E o meu Principe desenhára o
plano d'esta espantosa horta, a lapiz vermelho, n'um papel immenso, que
o Melchior e o Silverio, consultados, longamente contemplaram,--um
coçando risonhamente a nuca, o outro com os braços duramente crusados, e
o sobrôlho tragico.

Mas este plano, o da queijaria, o da capoeira, e outro, sumptuoso, d'um
pombal tão povoado que todo o ceu de Tormes ás tardes se tornaria branco
e todo fremente d'azas--não sahiam das nossas gostosas palestras, ou dos
papeis em que Jacintho os debuxava, e que se amontoavam sobre a meza,
platonicos, immoveis, entre o tinteiro de latão e o vaso com flôres.

Nem enxadada fendera terra, nem alavanca deslocára pedra, nem serra
serrára madeira, para encetar estas maravilhas. Contra a resistencia
rebolada e escorregadia do Melchior, contra a respeitosa inercia do
Silverio se quedavam, encalhados, os planos do meu Principe, como
galeras vistosas em rochas ou em lôdo.

Não convinha bolir em nada, (clamava o Silverio) antes das colheitas e
da vindima! E depois, (acrescentava o Melchior com um sorriso de grande
promessa) «para boas obras mez de Janeiro» porque lá ensina o dictado:

Em Janeiro--mette obreiro
Mez meante--que não ante.

E, de resto, o goso de conceber as suas obras e de indicar, estendendo a
bengala por cima de valle e monte, os sitios privilegiados que ellas
aformoseariam, bastava por ora ao meu Principe, ainda mais imaginativo
que operante. E, em quanto meditava estas transformações da terra, muito
progressivamente e com um amavel esforço, se ia familiarisando com os
homens simples que a trabalhavam. Na sua chegada a Tormes, o meu
Principe soffria d'uma estranha timidez diante dos caseiros, dos
jornaleiros, e até de qualquer rapazinho que passasse, tangendo uma
vacca para o pasto. Nunca elle então se demoraria a conversar com os
moços, quando á borda d'um caminho ou n'um campo em monda elles se
endireitavam de chapeu na mão, n'um respeito de velha vassalagem. De
certo o empecia a preguiça, e talvez ainda o pudico recato de transpor
toda a immensa distancia que se alargava desde a sua complicada
super-civilisação até á rude simplicidade d'aquellas almas
naturaes:--mas sobretudo o retinha o medo de mostrar a sua ignorancia da
lavoura e da terra, ou de parecer talvez desdenhoso de occupações e de
interesses, que para os outros eram supremos e quasi religiosos. Remia
então esta reserva com uma profusão de sorrisos, de doces acenos,
tirando tambem o chapeu em cortezias profundas, com uma tal emphase de
polidez que eu por vezes receava que elle murmurasse aos jornaleiros:
«Tenha v. ex.^a muito boas tardes;... Creado de v. ex.^a!»

Mas agora, depois d'aquellas semanas de serra, e de já saber (com um
saber ainda fragil,) a epocha das sementeiras e das ceifas, e que as
arvores de fructa se semeiam no inverno, já se aprazia em parar junto
dos trabalhadores, contemplar descançadamente o trabalho, dizer cousas
affaveis e vagas.

--Então, isso vae andando?... Ora ainda bem!... Este bocado de torrão
aqui é rico... O talude ali adeante está precisando concerto...

E cada um d'estes tão simples dizeres lhe era doce, como se por meio
d'elles penetrasse mais fundamente na intimidade da terra, e
consolidasse a sua encarnação em «homem do campo,» deixando de ser uma
mera sombra circulando entre realidades. Já por isso não crusava no
caminho o mocinho atraz das vaccas, que não o detivesse, o não
interrogasse: «Para onde vaes tu? De quem é o gado? Como te chamas?» E,
contente comsigo, sempre gabava gratamente o desembaraço do rapaz, ou a
esperteza dos seus olhos. Outra satisfação do meu Principe era conhecer
os nomes de todos os campos, as nascentes d'agua, e as delimitações da
sua quinta.

--Vês acolá, para além do ribeiro, o pinheiral. Já não é meu, é dos
Albuquerques.

E com a perenne alegria de Jacintho as noites da serra, no vasto
casarão, eram faceis e curtas. O meu Principe era então uma alma que se
simplificava:--e qualquer pequenino goso lhe bastava, desde que n'elle
entrasse paz ou doçura. Com verdadeira delicia ficava, depois do café,
estendido n'uma cadeira, sentindo atravez das janellas abertas, a
nocturna tranquillidade da serra, sob a mudez estrellada do ceu.

As historias, muito simples e muito caseiras, que eu lhe contava, de
Guiães, do abbade, da tia Vicencia, dos nossos parentes da Flôr da
Malva, tão sinceramente o interessavam que eu encetára, para seu regalo,
a chronica completa de Guiães, com todos os namoricos, e as façanhas de
forças, e as desavenças por causa de servidões ou d'aguas. Tambem por
vezes nos enfronhavamos, com afferro n'uma partida de gamão, sobre um
bello taboleiro de pau preto, com pedras de velho marfim, que nos
emprestára o Silverio. Mas nada de certo o encantava tanto como
atravessar as casas, pé ante pé, até uma saleta que dava para o pomar, e
ahi ficar encostado á janella, sem luz, n'um enlevado socego, a escutar
longamente, languidamente, os rouxinoes que cantavam no laranjal.




X


N'uma dessas manhãs--justamente na vespera do meu regresso a Guiães--, o
tempo, que andára pela serra tão alegre, n'um inalterado riso de luz
rutilante, todo vestido d'azul e ouro, fazendo poeira pelos caminhos, e
alegrando toda a natureza, desde os passaros até os regatos,
subitamente, com uma d'aquellas mudanças que tornam o seu temperamento
tão semelhante ao do homem, appareceu triste, carrancudo, todo
embrulhado no seu manto cinzento, com uma tristeza tão pesada e
contagiosa que toda a serra entristeceu. E não houve mais passaro que
cantasse, e os arroios fugiram para debaixo das hervas com um lento
murmurio de chôro.

Quando Jacintho entrou no meu quarto, não resisti á malicia de o
aterrar:

--Sudoeste! gralhas a grasnar por todos esses soutos... Temos muita
agua, Snr. D. Jacintho! Talvez duas semanas d'agua! E agora é se vae
saber quem é aqui o fino amador da Natureza, com esta chuva pegada, com
vendaval, com a serra toda a escorrer!

O meu Principe caminhou para a janella com as mãos nas algibeiras:

--Com effeito! Está carregado. Já mandei abrir uma das malas de Paris e
tirar um casacão impermeavel... Não importa! Fica o arvoredo mais verde.
E é bom que eu conheça Tormes nos seus habitos d'inverno.

Mas como o Melchior lhe affiançára que a «chuvinha só viria para a
tarde», Jacintho decidiu ir antes d'almoço á Corujeira, onde o Silverio
o esperava para decidirem da sorte d'uns castanheiros, muito velhos,
muito pittorescos, inteiramente interessantes, mas já roidos, e
ameaçando desabar. E, confiando nas previsões do Melchior, partimos sem
que Jacintho se vestisse á prova d'agoa. Não andaramos porém meio
caminho, quando, depois d'um arrepio nas arvores, um negrume carregou,
e, bruscamente, desabou sobre nós uma grossa chuva obliqua, vergastada
pelo vento, que nos deixou estonteados, agarrando os chapeus,
enrodilhados na borrasca. Chamados por uma grande voz, que se esganiçava
no vento, avistamos n'um campo mais alto, á beira d'um alpendre, o
Silverio, debaixo d'um guarda-chuva vermelho, que acenava, nos indicava
o trilho mais curto para aquelle abrigo. E para lá rompemos, com a chuva
a escorrer na cara, patinhando na lama, contorcidos, cambaleantes,
atordoados no vendaval, que n'um instante alagára os campos, inchára os
ribeiros, esboroava a terra dos socalcos, lançára n'um desespero todo o
arvoredo, tornára a serra negra, bravamente agreste, hostil,
inhabitavel.

Quando emfim, debaixo do vasto guarda-chuva com que o Silverio nos
esperava á beira do campo, corremos para o alpendre, nos refugiamos
n'aquelle abrigo inesperado, a escorrer, a arquejar, o meu Principe,
enxugando a face, enxugando o pescoço, murmurou, desfallecido:

--Apre! que ferocidade!

Parecia espantado d'aquella brusca, violenta colera d'uma serra tão
amavel e accolhedora, que em dous mezes, inalteradamente, só lhe
offerecera doçura e sombra, e suaves ceus, e quietas ramagens, e
murmurios discretos de ribeirinhos mansos.

--Santo Deus! Vem muitas vezes assim, estas borrascas?

Immediatamente o Silverio aterrou o meu Principe:

--Isto agora são brincadeiras de verão, meu senhor! Mas ha de V. Ex.^a
vêr no inverno, se V. Ex.^a se aguentar por cá! Então é cada temporal,
que até parece que os montes estremecem!

E contou como fôra tambem apanhado, quando ia para a Corujeira.
Felizmente, logo pela manhã, quando sentiu o ar carrancudo e as
folhinhas dos choupos a tremer, se acautelára com o chapeu de chuva e
calçára as suas grandes botas.

--Ainda estive para me abrigar em casa do Esgueira, que é um caseiro de
cá. Aquella casa, ali abaixo, onde está a figueira... Mas a mulher tem
estado doente, já ha dias... E como póde ser obra que se pegue, bexigas
ou coisa que o valha, pensei comigo: Nada, o seguro morreu de velho!
Metti para o alpendre... E não passára um credo quando lobriguei a V.
Ex.^a... Coisa assim!... E o Snr. D. Jacintho é voltar para casa, e
mudar-se, que temos um dia e uma noite d'agoa.

Mas, justamente, a chuva começára a cahir perpendicular, d'um ceu ainda
negro, onde o vento se calára; e para além do rio e dos montes havia uma
claridade, como entre cortinas de pano cinzento que se descerram.

Jacintho repousava. Eu não cessára de me sacudir, de bater os pés
encharcados, que me arrefeciam. E o bom Silverio, passando a mão
pensativa sobre o negrume das suas barbas, reflectia, emendava os seus
prognosticos:

--Pois, não senhor... Ainda estía! Nunca pensei. É que tornejou o vento.

O alpendre que nos cobria assentava sobre duas paredes em angulo, de
pedra solta, restos d'algum casebre desmantelado, e sobre um esteio
fazendo cunhal. N'esse momento só abrigava madeira, um cuculo de cestos
vasios, e um carro de bois, onde o meu Principe se sentára, enrolando um
cigarro confortador. A chuva desabava, copiosa, em longos fios
reluzentes. E todos tres nos callavamos, n'aquella contemplação inerte e
sem pensamento, em que uma chuva grossa e serena sempre immobilisa e
retem olhos e almas.

--Ó Snr. Silverio, murmurou lentamente o meu Principe, que é que o
senhor esteve ahi a dizer de bexigas?

O procurador voltou a face surprehendido:

--Eu, Ex.^{mo} Snr.?... Ah sim! a mulher do Esgueira! É que póde ser,
póde ser... Não imagine V. Ex.^a que faltam por cá doenças. O ar é bom.
Não digo que não! Arsinho são, agoasinha leve. Mas ás vezes, se V. Ex.^a
me dá licença, vae por ahi muita maleita.

--Mas não ha medico, não ha botica?

O Silverio teve o riso superior de quem habita regiões civilisadas e bem
providas...

--Então não havia d'haver? Pois ha um boticario, em Guiães, lá quasi ao
pé da casa aqui do nosso amigo. E homem entendido... o Firmino, hein,
Snr. Fernandes? Homem capaz. Medico é o Dr. Avelino, d'aqui a legoa e
meia, nas Bolsas. Mas já V. Ex.^a vê, esta gentinha é pobre!... Tomaram
elles para pão, quanto mais para remedios!

E de novo se estabeleceu um silencio, sob o alpendre, onde penetrava a
friagem crescente da serra encharcada. Para além do rio, a promettedora
claridade não se alargára entre as duas espessas cortinas pardacentas.
No campo, em declive deante de nós, ia um longo correr de ribeiros
barrentos. Eu terminára por me sentar na ponta d'um madeiro, enervado,
já com a fome aguçada pela manhã agreste. E Jacintho, na borda do carro,
com os pés no ar, cofiava os bigodes humidos, palpava a face, onde, com
espanto meu, reapparecera a sombra, a sombra triste dos dias passados, a
sombra do 202!

E, então, surdiu por traz da parede do alpendre um rapasito, muito
rotinho, muito magrinho, com uma carita miuda, toda amarella sob a
porcaria, e onde dous grandes olhos pretos se arregalavam para nós, com
vago pasmo e vago medo. Silverio immediatamente o conheceu.

--Como vae a tua mãe? Escusas de te chegar para cá, deixa-te estar ahi.
Eu ouço bem. Como vae a tua mãe?

Não percebi o que os pobres beicitos descorados murmuraram. Mas Jacinto,
interessado:

--Que diz elle? Deixe vir o rapaz! Quem é a tua mãe?

Foi o Silverio que informou respeitosamente:

--É a tal mulher que está doente, a mulher do Esgueira, ali do casal da
figueira. E ainda tem outro abaixo d'este... Filharada não lhe falta.

--Mas este pequeno tambem parece doente!--exclamou Jacintho. Coitadito,
tão amarello!... Tu tambem estás doente?

O rapasinho emmudecera, chupando o dedo, com os tristes olhos pasmados.
E o Silverio sorria, com bondade:

--Nada! este é sãosinho... Coitado, é assim amarellado e enfezadito, por
que... Que quer V. Ex.^a? Mal comido! muita miseria... Quando ha o
bocadito de pão é para todo o rancho. Fomesinha, fomesinha!

Jacintho pulou bruscamente da borda do carro.

--Fome? Então elle tem fome? Ha aqui gente com fome?

Os seus olhos rebrilhavam, n'um espanto commovido, em que pediam, ora a
mim, ora ao Silverio, a confirmação d'esta miseria insuspeitada. E fui
eu que esclareci o meu Principe:

--Homem! está claro que ha fome! Tu imaginavas talvez que o Paraiso se
tinha perpetuado aqui nas serras, sem trabalho e sem miseria... Em toda
a parte ha pobres, até na Australia, nas minas d'ouro. Onde ha trabalho
ha proletariado, seja em Paris, seja no Douro...

O meu Principe, teve um gesto d'afflicta impaciencia:

--Eu não quero saber o que ha no Douro. O que eu pergunto é se aqui, em
Tormes, na minha propriedade, dentro d'estes campos que são meus, ha
gente que trabalhe para mim, e que tenha fome... Se ha creancinhas, como
esta, esfomeadas? É o que eu quero saber.

O Silverio sorria, respeitosamente, ante aquella candida ignorancia das
realidades da Serra:

--Pois está bem de vêr, meu senhor, que ha para ahi caseiros que são
muito pobres. Quasi todos... É uma miseria, que se não fosse algum
soccorro que se lhes dá, nem eu sei!... Este Esgueira, com o rancho de
filhos que tem, é uma desgraça... Havia V. Ex.^a de vêr as casitas em
que elles vivem... São chiqueiros. A do Esgueira, acolá...

--Vamos vêl-a! atalhou Jacintho com uma decisão exaltada.

E sahiu logo do alpendre, sem attender á chuva, que ainda cahia, mais
leve e mais rala. Mas então Silverio alargou os braços deante d'elle,
com anciedade, como para o salvar d'um precipicio.

--Não! V. Ex.^a lá na casa do Esgueira é que não entra! Não se sabe o
que a mulher tem, e cautella e caldo de gallinha...

Jacintho não se alterou na sua polidez paciente:

--Obrigado pelo seu cuidado, Silverio... Abra o seu chapeu de chuva, e
ávante!

Então o Procurador vergou os hombros, e, como S. Ex.^a mandava, abriu
com estrondo o immenso pára-agoas, abrigou respeitosamente Jacintho,
através do campo encharcado. Eu segui, pensando na esmola sumptuosa que
o bom Deus mandava áquelle pobre casal por um remoto senhor das Cidades!
Atraz vinha o pequenito perdido n'um immenso pasmo.

Como todos os casebres da serra, o do Esgueira era de grossa pedra
solta, sem reboco, com um vago telhado, de telha musgosa e negra, um
postigo no alto, e a rude porta que servia para o ar, para a luz, para o
fumo, e para a gente. E em redor, a Natureza e o Trabalho tinham,
através d'annos, accumulado ali trepadeiras e flôres silvestres, e
cantinhos d'horta, e sebes cheirosas, e velhos bancos roidos de musgo, e
panellas com terra onde crescia salsa, e regueiros cantantes, e videiras
enforcadas nos olmos, e sombras e charcos espelhados, que tornavam
deliciosa, para uma Ecloga, aquella morada da Fome, da Doença e da
Tristeza.

Cautelosamente, com a ponteira do guarda-chuva, Silverio empurrou a
porta, chamando:

--Eh! tia Maria... Olá rapariga!

E na fenda entreaberta appareceu uma moça, muito alta, escura e suja,
com uns tristes olhos pisados, que se espantaram para nós, serenamente.

--Então como vae a tua mãe?--Abre lá a porta, que estão aqui estes
senhores...

Ella abriu, lentamente, e ia murmurando n'uma voz dolente e arrastada
mas sem queixume, que um vago, resignado sorriso acompanhava:

--Ora, coitada! como ha de ir? Malzinha... malzinha.

E dentro, n'um gemido que subia como do chão, d'entre abafos, amodorrado
e lento, a mãe repetiu a desconsolada queixa:

--Ai! para aqui estou, e malzinha, malzinha!...

O Silverio, sem passar da porta, com o guarda-chuva em riste, meio
aberto, como um escudo contra a infecção, lançou uma consolação vaga:

--Não ha de ser nada, tia Maria!... Isso foi friagem! Não foi senão
friagem!

E, sobre o hombro de Jacintho, encolhido:

--Já V. Ex.^a vê... Muita miseria! Até lhe chove lá dentro.

E, no pedaço de chão que viam, chão de terra batida, uma mancha humida
reluzia, da chuva pingada de uma telha rôta. A parede, coberta de
fuligem, das longas fumaraças da lareira, era tão negra como o chão. E
aquella penumbra suja parecia atulhada, n'uma desordem escura, de
trapos, de cacos, de restos de coisas, onde só mostravam fórma
comprehensivel uma arca de pau negro, e por cima, pendurado d'um prego,
entre uma serra e uma candeia, um grosso saiote escarlate.

Então Jacintho, muito embaraçado, murmurou abstrahidamente:

--Está bem, está bem...

E largou pelo campo para o lado do alpendre como se fugisse, emquanto o
Silverio decerto revelava á rapariga, a presença augusta do «fidalgo»,
por que a sentimos, da porta, levantar a voz dolorida:

--Ai! Nosso Senhor lhe dê muito boa sorte! Nosso Senhor o acompanhe!

Quando o Silverio, com as grandes passadas das suas grandes botas, nos
colheu, no meio do campo, Jacintho parára, olhava para mim, com os dedos
tremulos a torturar o bigode, e murmurava:

--É horrivel, Zé Fernandes, é horrivel.

Ao lado, o vozeirão do Silverio trovejou:

--Que queres tu outra vez, rapaz? Vae para a tua mãe, creatura!

Era o pequeno rotinho, esfaimadinho, que se prendia a nós, n'um immenso
pasmo das nossas pessoas, e com a confusa esperança, talvez, que
d'ellas, como de Deuses encontrados n'um caminho, lhe viesse affago ou
proveito. E Jacintho, para quem elle mais especialmente arregalava os
olhos tristes, e que aquella miseria, e a sua muda humildade,
embaraçavam, acanhavam horrivelmente, só soube sorrir, murmurar o seu
vago: «Está bem, está bem...» Fui eu que dei ao pequenito um tostão,
para o fartar, o despegar dos nossos passos. Mas como elle, com o seu
tostão bem agarrado, nos seguia ainda, como no sulco da nossa
magnificencia, o Silverio teve de o espantar, como a um passaro, batendo
as mãos, e de lhe gritar:

--Já para casa! E leve esse dinheiro á mãe. Roda, roda!...

--E nós vamos almoçar, lembrei eu olhando o relogio. O dia ainda vae
estar lindo.

Sobre o rio, com effeito, reluzia um pedaço d'azul lavado e lustroso; e
a grossa camada de nuvens já se ia enrolando sob a lenta varredela do
vento, que as levava, despejadas e rôtas, para um canto escuso do ceu.

Então recolhemos lentamente para casa, por uma vereda ingreme, que
ensinára o Silverio, e onde um leve enchurro vinha ainda, saltando e
chalrando. De cada ramo tocado, rechuvia uma chuva leve. Toda a verdura,
que bebera largamente, reluzia consolada.

Bruscamente, ao sahirmos da vereda para um caminho mais largo, entre um
socalco e um renque de vinha, Jacintho parou, tirando lentamente a
cigarreira:

--Pois, Silverio, eu não quero mais estas horriveis miserias na quinta.

O Procurador deu um geito aos hombros, com um vago _eh_! _eh_!
d'obediencia e dúvida.

--Antes de tudo, continuava Jacintho, mande já hoje chamar esse Dr.
Avelino para aquella pobre mulher... E os remedios que os vão buscar
logo a Guiães. E recommendação ao medico para voltar ámanhã, e em cada
dia; até que ella melhore... Escute! E quero, Melchior, que lhe leve
dinheiro, para os caldos, para a dieta, uns dez, ou quinze mil réis...
Bastará?

O Procurador não conteve um riso respeitoso. Quinze mil réis! Uns
tostões bastavam... Nem era bom acostumar assim, a tanta franqueza,
aquella gente. Depois todos queriam, todos pedinchavam...

--Mas é que todos hão-de ter, disse Jacintho simplesmente.

--V. Ex.^a manda, murmurou o Silverio.

Encolhera os hombros, parado no caminho, no espanto d'aquellas
extravagancias. Eu tive de o apressar, impaciente:

--Vamos conversando e andando! É meio dia! Estou com uma fome de lobo!

Caminhamos, com o Silverio no meio, pensativo, a fronte enrugada sob a
vasta aba do chapeu, a barba immensa espalhada pelo peito, e a barraca
exorbitante do guarda-chuva vermelho enrolada debaixo do braço. E
Jacintho, puxando nervosamente o bigode, arriscava outras idéas
bemfazejas, cautelosamente, no seu indominavel medo do Silverio:

--E as casas tambem... Aquella casa é um covil!... Gostava de abrigar
melhor aquella pobre gente... E naturalmente, as dos outros caseiros são
pocilgas eguaes... Era necessario uma reforma! Construir casas novas a
todos os rendeiros da quinta...

--A todos?...--O Silverio gaguejava,--emudeceu.

E Jacintho balbuciava aterrado:

--A todos... Emfim, quero dizer... Quantos serão elles?

Silverio atirou um gesto enorme:

--São vinte e coisas... Vinte e tres! se bem lembro. Upa! Upa! Vinte e
sete...

Então Jacintho emmudeceu tambem, como reconhecendo a vastidão do numero.
Mas desejou saber, por quanto ficaria cada casa!... Oh! uma casa
simples, mas limpa, confortavel, como a que tinha a irmã do Melchior, ao
pé do lagar. Silverio estacou de novo. Uma casa como a da Ermelinda?
Queria Sua Ex.^a saber? E alijou a cifra, muito d'alto, como uma pedra
immensa, para esmagar Jacintho:

--Duzentos mil réis, Ex^{mo} Senhor! E é para mais que não para menos!

Eu ria da tragica ameaça do excellente homem. E Jacintho, muito
docemente, para conciliar o Silverio:

--Bem, meu amigo... Eram uns seis contos de réis! Digamos dez, por que
eu queria dar a todos alguma mobilia e alguma roupa.

Então o Silverio teve um brado de terror:

--Mas então, Ex.^{mo} Senhor, é uma revolução!

E como nós, irresistivelmente, riamos dos seus olhos esgazeados de
horror, dos seus immensos braços abertos para traz, como se visse o
mundo desabar,--o bom Silverio encavacou:

--Ah! V. Ex.^{as} riem? Casas para todos, mobilias, pratas, bragal, dez
contos de réis! Então tambem eu rio! Ah! ah! ah! Ora viva a bella
chalaça!... Está bôa a risota!

E subitamente, n'uma profunda mesura, como declinando toda a
responsabilidade n'aquelle disparate magnifico:

--Emfim, V. Ex.^a é quem manda!

--Está mandado, Silverio. E tambem quero saber as rendas que paga essa
gente, os contractos que existem, para os melhorar. Ha muito que
melhorar. Venha vossê almoçar comnosco. E conversamos.

Tão saturado d'espanto estava o Silverio, que nem recebeu mais espanto
com essa «melhoria de rendas». Agradeceu o convite, penhorado. Mas pedia
licença a Sua Ex.^a para passar primeiramente pelo lagar, para ver os
carpinteiros que andavam a concertar a trave do rio. Era um instante, e
estava em seguida ás ordens de S. Ex.^a.

Metteu a corta matto, saltando um cancello. E nós seguimos, com passos
que eram ligeiros, pela hora do almoço que se retardára, pello azul
alegre que reapparecia, e por toda aquella justiça feita á pobresa da
serra.

--Não perdeste hoje o teu dia, Jacintho, disse eu, batendo, com uma
ternura que não disfarcei, no hombro do meu amigo.

--Que miseria, Zé Fernandes! Eu nem sonhava... Haver por ahi, á vista da
minha casa, outras casas, onde creanças teem fome! É horrivel...

Estavamos entrando na alameda. Um raio de sol, sahindo d'entre duas
grossas, algodoadas nuvens, passou sobre uma esquina do casarão, ao
fundo, uma viva tira d'ouro. O clarim dos gallos soava claro e alto. E
um doce vento, que se erguera, punha nas folhas lavadas e luzidias um
fremito alegre e doce.

--Sabes o que eu estava pensando, Jacintho?... Que te aconteceu aquella
lenda de Santo Ambrosio... Não, não era Santo Ambrosio... Não me lembra
o santo... Nem era ainda santo... apenas um cavalleiro peccador, que se
enamorára d'uma mulher, puzera toda a sua alma n'essa mulher, só por a
avistar a distancia na rua. Depois, uma tarde que a seguia, enlevado,
ella entrou n'um portal de egreja, e ahi, de repente, ergueu o veu,
entreabriu o vestido, e mostrou ao pobre cavalleiro o seio roido por uma
chaga! Tu, tambem andavas namorado da serra, sem a conhecer, só pela sua
belleza de verão. E a serra, hoje, zás! de repente, descobre a sua
grande ulcera... É talvez a tua preparação para S. Jacintho.

Elle parou, pensativo, com os dedos nas cavas do collete:

---É verdade! Vi a chaga! Mas emfim, esta, louvado seja Deus, é das que
eu posso curar!

Não desilludi o meu Principe. E ambos subimos alegremente a escadaria do
casarão.




XI


No dia que seguiu estas largas caridades recolhi a Guiães. E, desde
então, tantas vezes trotei por aquellas tres legoas entre a nossa e a
velha alameda dos Jacinthos, que a minha egoa, quando a desviava d'essa
estrada familiar, conduzindo a uma cavallariça familiar, (onde ella
privava com o garrano do Melchior) relinchava de pura saudade. Até a tia
Vicencia se mostrava vagamente ciumenta d'aquella Tormes, para onde eu
sempre corria, d'aquelle Principe de quem incessantemente celebrava o
rejuvenescimento, a caridade, os piteus, e as chimeras agricolas. Já um
dia com um grão de sal e ironia,--o unico que cabia n'um coração todo
cheio d'innocencia,--ella me dissera, movendo com mais vivacidade as
agulhas da sua meia:

--Olha que te podes gabar! Até me tens feito curiosidade de conhecer
esse Jacintho... Traze cá essa maravilha, menino!

Eu rira:

--Socegue, tia Vicencia, que o trarei agora, para o dia dos meus annos,
a jantar... Damos uma festa, haverá um bailarico no pateo, e vem ahi
toda essa senhorama dos arredores. Talvez até se arranje uma noiva para
o Jacintho.

Eu, com effeito, já convidára o meu Principe para este «natalicio». E de
resto convinha que o senhor de Tormes conhecesse todos aquelles senhores
das boas casas da serra... Sobretudo, como eu lhe dizia rindo, convinha
que elle conhecesse algumas mulheres, algumas d'aquellas fortes
raparigas dos solares serranos, por que Tormes tinha uma solidão muito
monastica; e o homem, sem um pouco do Eterno Feminino, facilmente se
enrudece e ganha uma casca aspera como a das arvores, na solidão.

--E esta Tormes, Jacintho, esta tua reconciliação com a Natureza, e o
renunciamento ás mentiras da Civilisação é uma linda historia... Mas,
caramba, faltam mulheres!

Elle concordava, rindo, languidamente estendido na cadeira de vime:

--Com effeito, ha aqui falta de mulher, com M. grande. Mas essas
senhoras ahi das casas dos arredores... Não sei, estou pensando que se
devem parecer com legumes. Sans, nutritivas, excellentes para a
panella--mas, emfim, legumes. As mulheres que os poetas comparam ás
Flores são sempre as mulheres das Côrtes, das Capitaes, ás quaes,
invariavelmente, desde Hesiodo e de Horacio, se rendem os poetas... E
evidentemente não ha perfume, nem graça, nem elegancia, nem requinte,
n'uma cenoura ou n'uma couve... Não devem ser interessantes as senhoras
da minha serra.

--Eu te digo... A tua visinha mais chegada, a filha do D. Theotonio, com
effeito, salvo o respeito que se deve á casa illustre dos Barbedos, é um
mostrengo! A irmã dos Albergarias, da quinta da Loja, tambem não
tentaria nem mesmo o precisado Santo Antão. Sobretudo se se despisse,
por que é um espinafre infernal! Essa realmente é legume, e não dos
nutritivos.

--Tu o disseste: espinafre!

--Temos tambem a D. Beatriz Velloso... Essa é bonita... Mas, menino, que
horrivelmente bem fallante! Falla como as heroinas do Camillo. Tu nunca
leste o Camillo... E depois, um tom de voz que te não sei descrever, o
tom com que se falla em D. Maria, em peças de sentimento. Tu tambem
nunca viste o Theatro de D. Maria... Emfim, um horror! E perguntas
pavorosas. «V. Ex.^a. Snr. Doutor, não se delicia com Lamartine?» Já me
disse esta, a indecente!

--E tu?

--Eu! Arregalei os olhos... «Oh Lamartine!». Mas, coitada, é uma
excellente rapariga! Agora, por outro lado, temos as Rojões, as filhas
de João Rojão, duas flores, muito frescas, muito alegres, com um cheiro
e um brilho a sadio, e muito simples... A tia Vicencia morre por ellas.
Depois ha a mulher do Dr. Alypio, que é uma belleza. Oh! uma creatura
esplendida! Mas, emfim, é a mulher do Dr. Alypio, e tu renunciaste aos
deveres da Civilisação... Além disso, mulher muito séria, toda absorvida
nos seus dous pequenos, que parecem dous anjinhos de Murillo... E quem
mais? Já agora, quero completar a lista do pessoal feminino. Temos a
Mello Rebello, de Sandofim, muito engraçada, com cabello lindo... Borda
na perfeição, faz doces como uma freira do antigo Regimen... Havia
tambem uma Julia Lobo, muito linda, mas morreu... Agora não me lembro
mais. Mas falta a flôr da Serra, que é a minha prima Joanninha, da Flôr
da Malva! Essa é uma perfeição de rapariga.

--E tu, primo Zé, como tens tu resistido?

--Somos como irmãos, creados de pequeninos, mais acostumados e
familiares que tu e eu... A familiaridade esbate os sexos. A mãe d'ella
era a unica irmã da tia Vicencia, e morreu muito nova. A Joanninha,
quasi desde o berço que se creou em nossa casa, em Guiães. O pae é bom
homem, o tio Adrião. Erudito, antiquario, colleccionador... Collecciona
toda a sorte de cousas exquisitas, campainhas, esporas, sinetes,
fivellas... Tem uma collecção curiosa. Elle ha muito que deseja vir a
Tormes, para te visitar... Mas, coitado, soffre da bexiga, não póde
montar a cavallo. E a estrada da Flôr da Malva aqui é impossivel para
carruagens...

O meu Principe espreguiçára longamente os braços:

--Não, está claro! eu é que hei-de visitar teu tio, e a tia Vicencia...
Desejo conhecer os meus visinhos. Mas mais tarde, quando socegar. Agora
ando todo occupado com o meu povo.

E com effeito! Jacintho era agora como um Rei fundador d'um Reino, e
grande edificador. Por todo o seu dominio de Tormes andavam obras, para
o renovamento das casas dos rendeiros, umas que se concertavam, outras
mais velhas, que se derrubavam para se reconstruirem com uma larguesa
commoda. Pelos caminhos constantemente chiavam carros, carregados de
pedra, ou de madeiras cortadas nos pinheiraes.

Na taberna do Pedro, á entrada da freguezia, ia um desusado movimento,
de pedreiros e carpinteiros contractados para as obras;--e o Pedro, com
as mangas arregaçadas, por traz do balcão, não cessava de encher os
decilitros com uma vasta enfusa.

Jacintho, que tinha agora dous cavallos, todas as manhãs cedo percorria
as obras, com amor. Eu, inquieto, sentia outra vez, latejar e irromper
no meu Principe o seu velho, maniaco furor d'accumular Civilisação! O
plano primitivo das obras era incessantemente alargado, aperfeiçoado.
Nas janellas, que deviam ter apenas portadas, segundo o secular costume
da serra, decidira pôr vidraças, apezar do mestre d'obras lhe dizer
honradamente, que depois d'habitadas um mez, não haveria casa com um só
vidro. Para substituir as traves classicas queria estucar os tectos;--e
eu via bem claramente que elle se continha, se retesava dentro do
Bom-senso, para não dotar cada casa com campainhas electricas. Nem
sequer me espantei, quando elle uma manhã me declarou que a porcaria da
gente do campo provinha de elles não terem onde commodamente se lavar,
pelo que andava pensando em dotar cada casa com uma banheira. Desciamos
n'esse momento, com os cavallos á redea, por uma azinhaga precipitada e
escabrosa; um vento leve ramalhava nas arvores, um regato saltava
ruidosamente entre as pedras. Eu não me espantei--mas realmente me
pareceu que as pedras, o arroio, as ramagens e o vento, se riam
alegremente do meu Principe. E além d'estes confortos, a que o João,
mestre d'obras, com os olhos loucamente arregalados chamava «as
grandezas», Jacintho meditava o bem das almas. Já encommendára ao seu
architecto, em Paris, o plano perfeito d'uma escola, que elle queria
erguer, n'aquelle campo da Carriça, junto á capellinha que abrigava «os
ossos». Pouco a pouco, ahi crearia tambem uma bibliotheca, com livros
d'estampas, para entreter, aos domingos, os homens a quem já não era
possivel ensinar a lêr. Eu vergava os hombros, pensando:--«Ahi vem a
terrivel accumulação das Noções! Eis o livro invadindo a Serra!» Mas
outras idéas de Jacintho eram tocantes,--e eu mesmo me enthusiasmei, e
excitei o enthusiasmo da tia Vicencia com o seu plano d'uma Creche, onde
elle esperava ter manhãs muito divertidas vendo as creancinhas a
gatinhar, a correr tropegamente atraz d'uma bola. De resto, o nosso
boticario de Guiães estava já apalavrado para estabelecer uma pequena
pharmacia em Tormes, sob a direcção do seu praticante, um afilhado da
tia Vicencia, que tinha publicado um artigo sobre as festas populares do
Douro no _Almanach de Lembranças_. E já fôra offerecido o partido medico
de Tormes, com ordenado de 600$000 réis.

--Não te falta senão um Theatro! dizia eu, rindo.

--Um theatro não. Mas tenho a idéa d'uma sala, com projecções de
lanterna magica, para ensinar a esta pobre gente as cidades d'esse
mundo, e as cousas d'Africa, e um bocado de Historia.

E tambem me ensoberbeci com esta innovação!--E quando a contei ao tio
Adrião, o digno antiquario bateu, apezar do seu rheumatismo, uma palmada
tremenda na côxa. «Sim, senhor! Bella idéa! Assim se podia ensinar
áquella gente illetrada, vivamente, por imagens, a Historia Santa, a
Historia Romana, até a Historia de Portugal!...» E voltado para a prima
Joanninha, o tio Adrião declarou Jacintho um «homem de coração!»

E realmente pela Serra crescia a popularidade do meu Principe.
N'aquelle, «guarde-o Deus, meu senhor!» com que as mulheres ao passar o
saudavam, se voltavam para o vêr ainda, havia uma seriedade d'oração, o
bem sincero desejo de que Deus o guardasse sempre. As creanças a quem
elle distribuia tostões, farejavam de longe a sua passagem,--e era em
torno d'elle um escuro formigueiro de caritas trigueiras e sujas, com
grandes olhos arregalados, que se ainda tinham pasmo, já não tinham
medo. Como o cavallo de Jacintho uma tarde se chapára, ao desembocar da
alameda, n'umas grossas pedras que ahi deformavam a estrada, logo ao
outro dia um bando d'homens, sem que Jacintho o ordenasse, veio por
dedicação ensaibrar e alisar aquelle pedaço perigoso de caminho,
aterrados com o risco que correra o bom senhor. Já pela serra se
espalhava esse nome de «bom senhor». Os mais edosos da freguezia não o
encontravam sem exclamarem, uns com gravidade, outros com grandes risos
desdentados:--_Este é o nosso bemfeitor_! Por vezes, alguma velha corria
do fundo do eido, ou vinha á porta do casebre, ao avistal-o no caminho,
para gritar, com grandes gestos dos braços magros: «Ai que Deus o cubra
de bençãos! Que Deus o cubra de bençãos!»

Aos domingos, o padre José Maria, (bom amigo meu e grande caçador) vinha
de Sandofim, na sua egoa ruça, a Tormes, para celebrar a missa na
Capellinha. Jacintho assistia ao officio na sua tribuna, como os
Jacinthos d'outras eras, para que aquelles simples o não suppuzessem
estranho a Deus. Quasi sempre então elle recebia presentes, que as
filhas dos caseiros, ou os pequenos, vinham muito corados, trazer-lhe á
varanda, e eram vasos de manjaricão, ou um grosso ramalhete de cravos, e
por vezes um gordo pato. Havia então uma distribuição de cavacas e
merengues de Guiães, ás raparigas e ás creanças,--e, no pateo, para os
homens circulavam as infusas de vinho branco. O Silverio já sustentava
com espanto, e redobrado respeito, que o Snr. D. Jacintho em breve
disporia de mais votos nas eleições que o Dr. Alypio. E eu proprio me
impressionei, quando o Melchior me contou que o João Torrado, um velho
singular d'aquelles sitios, de grandes barbas brancas, hervanario,
vagamente alveitar, um pouco adivinho, morador mysterioso d'uma cova no
alto da serra, a todos affirmava que aquelle bom senhor era El-Rei D.
Sebastião, que voltára!




XII


Assim chegou Setembro, e com elle o meu natalicio, que era a 3 e n'um
Domingo. Toda essa semana a passára eu em Guiães, nos preparos da
vindima,--e de manhã cedo, n'esse Domingo illustre, me fui debruçar da
varanda do quarto do saudoso tio Affonso, vigiando a estrada, por onde
devia apparecer o meu Principe, que emfim visitava a casa do seu Zé
Fernandes. A tia Vicencia, desde a madrugada, andava atarefada pela
cosinha e pela copa, porque, desejando mostrar ao meu Principe «o
pessoal» da serra, convidára para jantar algumas familias amigas, dos
arredores, as que tinham carruagens ou carroções, e podiam, pelas
estradas mal seguras, recolher tarde, depois d'um bailarico campestre,
no pateo, já enfeitado para esse effeito de lanternas chinezas. Mas logo
ás dez horas me desesperei, ao receber, por um moço da Flôr da Malva,
uma carta da prima Joanninha, em que dizia «a pena de não poder vir
porque o Papá estava desde a vespera com um leicenço, e ella não o
queria abandonar.» Corri indignado á cosinha, onde a tia Vicencia
presidia a um violento bater de gemas d'ovos dentro d'uma immensa
terrina.

--A Joanninha não vem! Sempre assim! Diz que o pae tem um leicenço...
Aquelle tio Adrião escolhe sempre os grandes dias para ter leicenços, ou
para ter a pontada...

A boa face redondinha e corada da tia Vicencia enterneceu-se.

--Coitado! será em sitio que não se pudesse sentar na carruagem!
Coitado! Olha, se lhe escreveres, dize-lhe que ponha um emplastrosinho
de folhas d'alecrim. É com que teu tio se dava bem.

Eu gritei simplesmente para o moço, que dava de beber ao burro no pateo:

--Dize á Snr.^a D. Joanninha que sentimos muito... Que talvez eu lá
appareça ámanhã.

E voltei á janella, impaciente, por que o relogio do corredor, muito
atrazado, já cantára a meia hora depois das dez e o Principe tardava
para o almoço. Mas, mal eu me chegára á varanda, appareceu justamente na
volta da estrada Jacintho, de grande chapeu de palha, no seu cavallo,
seguido do Grillo que, tambem de chapeu de palha, e abrigado sob um
immenso guarda-sol verde, se escarranchava no albardão da velha egoa do
Melchior. Atraz, um moço com uma maleta á cabeça. E eu, na alegria de
avistar emfim o meu Principe trotando para a minha casa d'aldeia, no dia
dos meus trinta e seis annos, pensava n'outro natalicio, no d'elle, em
Paris, no 202, quando, entre todos os esplendores da Civilização, nós
bebemos tristemente _ad manes_, aos nossos mortos!

--_Salvè_! gritei da varanda. _Salvè, domine Jacinthi_!

E entoei, para o accolher, n'um alegre tarantantan, o hymno da carta!

--Isto por aqui tambem é lindo!--gritou elle de baixo. E o teu palacio
tem um soberbo ar... Por onde é a porta?

Mas eu já me precipitava para o pateo--onde Jacintho, apeando, contou
alegremente os tormentos do Grillo, que nunca montára a cavallo, e não
cessára de berrar ante os perigos d'aquella aventura.

E o digno preto, offegante, lustroso de suor, e livido sob o esplendor
da sua negrura, exclamava, apontando com a mão tremula para a pobre
egoa, que solta, de cabeça pensativa, parecia de pedra, sobre as patas
mais immoveis que marcos:

--Pois se o siô Fernandes visse! Uma fera, que nunca veiu quieta. Sempre
para a esquerda, sempre para a direita, pé aqui, pé além! Só para me
sacudir! Só para me sacudir!

E não resistiu. Com a ponta do guarda-sol atirou uma pontoada vingativa
contra a egoa, sobre o albardão.

Subindo a escadaria ligeira, penetrando no alegre corredor, com a sua
janella ao fundo engrinaldada de rosinhas, Jacintho louvava grandemente
a nossa casa, que o repousava das rijas muralhas, das grossas portas
feudaes de Tormes. E no seu quarto agradeceu os cuidados maternaes da
tia Vicencia, que enchera de flores os dois vasos da China sobre a
commoda, e adornára a cama com uma das nossas colxas da India mais
ricas, côr de canario, com grandes aves d'ouro. Eu sorria, enternecido.
Então estreitamos os ossos n'um grande abraço, pelo natalicio... «Trinta
e oito, hein, Zé Fernandes?»--«Trinta e quatro, animal!» E o meu
Principe abrindo a mala, sobria maleta de philosopho, offereceu os
«nobres presentes, que são devidos», como diz sempre o astuto Ulysses na
Odyssea. Era um alfinete de gravata, com uma saphira, uma cigarreira de
aro fosco, adornada de um florido ramo de macieira em delicado esmalte,
e uma faca para livros de velho lavor Chinez. Eu protestava contra a
prodigalidade.

--É tudo das malas de Paris... Mandei-as abrir hontem á noite. E tomei a
liberdade de trazer esta lembrança á tua tia Vicencia. Não vale nada...
É só por ter pertencido á princeza de Lamballe.

Era uma caldeirinha d'agoa benta, em prata lavrada, d'um gosto florido e
quasi galante.

--A tia Vicencia não sabe quem é a princeza de Lamballe, mas ficará
encantada! E é uma garantia, por que ella suspeita da tua religião, como
homem de Paris, da terra das impiedades... E agora, lavar, escovar, e ao
almoço!

A tia Vicencia pareceu toda surprehendida, e logo encantada com o meu
camarada, que ella suppuzera realmente um Principe, arrogante, escarpado
e difficil. Quando elle lhe offereceu a caldeirinha, com um delicado
pedido «para se lembrar d'elle nas suas orações», duas largas rosas,
mais roseas e frescas que as rosas que enchiam a mesa, cobriram as faces
redondas da boa senhora, que nunca recebera tão piedoso presente, com
tão linda palavra. Mas o que sobretudo a captivou foi o tremendo
appetite de Jacintho, a enthusiasmada convicção com que elle,
accumulando no prato montes de cabidella, depois altas serras d'arroz de
forno, depois bifes de numerosa cebolada, exaltava a nossa cosinha,
jurava nunca ter provado nada tão sublime. Ella resplandecia:

--Até faz gosto, até faz gosto!... Ora mais uma d'estas batatinhas
recheadas...

--Com certesa, minha senhora! até duas! As minhas rações, em mesas
d'estas, tão perfeitas, são sempre as de Gargantua.

--Não cites Rabelais, que a tia Vicencia não conhece os auctores
profanos! exclamava eu, tambem radiante. E prova esse vinho branco cá da
nossa lavra, e louva Deus que amadurece tal uva.

E o almoço foi muito alegre, muito intimo, muito conversado, sobre as
obras de Jacintho em Tormes, e a sua Creche, que enlevava a tia
Vicencia, e as esperanças da vindima, e a minha prima Joanninha, que
tinha o papá doente, e o pessimo estado dos caminhos. Mas o
enternecimento maior foi quando, ao servir o café, o creado poz ao lado
de Jacintho um pires com um pau de canella, o seu estranho e costumado
pau de canella. Não o esquecera a tia Vicencia! Ali tinha o seu pausinho
de canella!--Queria que elle, em Guiães, continuasse os seus habitos
como em Tormes... E aquelle pau de canella foi o symbolo de adopção do
meu Principe como novo sobrinho da tia Vicencia.

Ella em breve recolheu á cosinha, aos preparativos do banquete. Nós
fumamos um preguiçoso charuto no jardim, ao pé do repuxo, sob a
recolhida sombra do cedro. Depois, inexoravelmente, como proprietario,
mostrei ao meu Principe a propriedade toda, com desapiedada
minuciosidade, sem lhe perdoar uma leira, um regueiro, uma arvore, um pé
de vinha. Só quando a sua face começou a opar e a empallidecer, de
cançaço, e que do entendimento totalmente atordoado só lhe escorria um
vago--«muito bonito! bella terra!»--é que voltei os passos para casa,
tornejando ainda n'uma volta larga para lhe mostrar o lagar, uma
plantação d'espargos, e o sitio onde existira a ruina d'um velho castro
romano. Ao penetrarmos de novo, pelo jardim, na fresca sala, ainda o
empurrei, como uma rez, para a livraria do meu bom tio Affonso, para lhe
mostrar as preciosidades, uma magnifica chronica de D. João I por Fernão
Lopes, a primeira edição do _Imperador Clarimundo_, uma _Henriada_, com
a assignatura de Voltaire, foraes d'El-Rei D. Manoel, e outras
maravilhas. Elle respirava fechando o derradeiro pergaminho, quando eu o
arrastei á adega, para que admirasse a famosa pipa, que tinha, em
relevo, na madeira do tampo, as complicadas armas dos Sandes. Eram
quatro horas. O meu Principe tinha o ar esgaseado e livido. Cravando
n'elle os olhos inexoraveis, olhos em que eu mesmo sentia reluzir a
ferocidade, declarei «que iriamos agora vêr a tulha.» Mas então, com as
mãos nos rins, elle murmurou, humildemente, n'um murmurio de creança:

--Não se me dava de me sentar um poucochinho!

Tive então piedade, abri as garras, deixei que elle se arrastasse, atraz
de mim, para o seu quarto, onde freneticamente descalçou as botas, se
atirou para um fresco canapé forrado de ganga, murmurando n'um
abatimento profundo:--«Bella propriedade!»

Consenti generosamente que elle adormecesse,--e eu mesmo desci a
verificar se a Gertrudes dispusera bem as escovas, as toalhas de renda,
no quarto onde os convidados, em breve, ao chegar, lavariam as mãos,
escovariam a poeira da estrada. E justamente, uma caleche rodava no
pateo, a velha caleche do D. Theotonio, com a parelha ruça. Espreitando
da janella descobri, com prazer, que chegava só, de gravata branca, sob
o guarda-pó, sem a horrendissima filha. Corri alegremente ao quarto da
tia Vicencia, que, ajudada pela Catharina, abrochava á pressa as suas
pulseiras ricas de topazios.

--Tia Vicencia! chegou o D. Theotonio! Felizmente vem sem a filha... Não
se demore, os outros não tardam. O Manoel que esteja bem penteado, de
gravata bem teza!... Vamos a vêr como corre a festa!




XIII


Ai de mim! a festa no meu anniversario não se passou com brilho, nem com
alegria!

Quando o meu Principe entrou na sala, com uma elegancia, (onde eu senti
as malas de Paris, abertas na vespera)--uma rosa branca no jaquetão
preto, collete branco lavrado e trespassado, copiosa gravata de sêda
branca, tufando, e presa por uma perola negra,--já todos os convidados
estavam na sala,--o D. Theotonio, o Ricardo Velloso, o Dr. Alypio, o
gordo Mello Rebello, de Sandofim, os dois manos Albergarias, da quinta
da Loja--; todos de pé, n'um pellotão cerrado. Em torno do sophá onde a
tia Vicencia se installára, um magotesinho de cadeiras reunira as
senhoras,--a Beatriz Velloso, de cassa branca sobre sèda, que a tornava
mais aeria e magra, com a sua trunfa immensa de cabello riçado; as duas
Rojões, (com a tia Adelaide Rojão) vermelhinhas como camoezas, ambas de
branco; e a mulher do Dr. Alypio, de preto, esplendida como uma Venus
Rustica... E foi na sala, como se realmente entrasse um Principe,
d'esses paizes do Norte onde os Principes são magnificos, muito
distantes dos homens, e aterram as gentes. Um silencio, como se o tecto
de carvalho descesse, nos esmagava: e todos os olhos se enristaram
contra o meu desgraçado Jacintho, como n'uma caçada hindú, quando á orla
da floresta surge o Tigre Real. Debalde,--nas confusas, apressadas
apresentações, com que eu o levava atravez da sala,--os seus apertos de
mão, os sorrisos, o vago murmurio, «da sua honra, do seu prazer» foram
repassados de sympathia, de simplicidade. Todos os cavalheiros
permaneciam reservados, observando o Principe, que subira á serra: e as
senhoras mais se aconchegavam á sombra da tia Vicencia, como ovelhas á
volta do pastor, quando na altura assoma o lobo. Eu, já inquieto, lancei
o D. Theotonio, o mais ornamental d'aquelles cavalheiros.

--O Snr. D. Theotonio foi muito amavel em vir, Jacintho. Raras vezes sae
da sua linda casa da Abrujeira.

O digno D. Theotonio sorriu, cofiando os espessos bigodes brancos, de
velho brigadeiro:

--V. Ex.^a chegou directamente de Vienna?

Não! Jacintho viera directamente de Paris, com o amigo Zé Fernandes. D.
Theotonio insistiu:

--Mas certamente visita muitas vezes Vienna...

Jacintho sorria surprehendido:

--Vienna, porque?... Não. Ha mais de quinze annos que não vou a Vienna.

O fidalgo murmurou um lento _ah_! e ficou calado, de palpebras baixas,
como revolvendo analyses profundas, com as mãos cruzadas sob as abas da
longa sobrecasaca azul.

Eu então, vigilante, lancei o Dr. Alypio:

--O nosso Doutor, meu caro Jacintho, é o mais poderoso influente de todo
o districto.

O Doutor curvou a cabeça bem feita, com um bello cabello preto,
admiravelmente alisado e lustroso. Mas a tia Vicencia, que se erguera do
sofá, chamava o meu Principe, porque o Manoel annunciára o jantar,
mudamente, mostrando apenas, á porta da sala, a sua corpulenta
pessoa,--inteiriçado e vermelho.

Á mesa, onde os pudins, as travessas de doce d'ovos, os antigos vinhos
da Madeira e do Porto, nas suas pesadas garrafas de cristal lapidado,
fundiam com felicidade os seus tons ricos e quentes, Jacintho ficou
entre a tia Vicencia e uma das Rojões, a Luizinha, sua afilhada, que,
por costume velho, quando jantava em Guiães, sempre se collocava á
sombra da sua bôa madrinha. E a sôpa, que era de gallinha com macarrão,
foi comida n'um tão largo e pesado silencio que eu, na ancia de o
quebrar, exclamei, ao acaso, sem pensar que me achava em Guiães depois
de tanto tempo e em minha própria casa:

--Deliciosa, esta sopa!

Jacintho echoou:

--Divina!!

Mas como todos os convidados certamente estranharam este meu brado, e a
excessiva admiração de Jacintho, o silencio, carregado de cerimonia,
mais se carregou de embaraço. Felizmente a tia Vicencia, com aquelle seu
bom sorriso, observou que Jacintho parecia gostar da comida
portugueza... E eu, sempre no intuito d'animar a conversa, nem deixei
que o meu Principe confirmasse o seu amor da cosinha vernacula, e
gritei:

--Como gostar! Mas é que delira!... Pudera! Tanto tempo em Paris,
privado dos piteus lusitanos...

E como, ditosamente, me lembrára o prato de arroz doce preparado na
occasião do natalicio de Jacintho, pelo cosinheiro do 202, contei a
historia, profusamente, exaggerando, affirmando que esse arroz doce
continha _foie gras_, e que sobre a sua ornamentada pyramide fluctuava a
bandeira tricolor, por cima do busto do conde de Chambord! Mas o arroz
doce de Paris, assim estragado tão longe da Serra, não interessára
ninguem. Puxou apenas alguns sorrisos de polida condescendencia, quando
eu, alternadamente, me voltava para um cavalheiro, para uma senhora,
insistindo, exclamando:--Extraordinario, hein?

D. Theotonio observou, mysteriosamente, que o «cosinheiro sabia para
quem cosinhava.» E a bella mulher do Dr. Alypio ousou murmurar, corando:

--Havia de ser bonito prato, e talvez não fosse mau!

Eu, sempre na ancia de espiritualisar o banquete, de produzir
conversação, ataquei com desabrida alegria a Snr.^a D. Luiza, por ella
assim defender a profanação do nosso grande acepipe nacional! Mas, pobre
de mim! tão excessiva e ruidosamente interpellei a formosa senhora, que
ella se enconchou, emmudeceu, toda corada, e mais formosa assim. E outro
silencio se abatia sobre a mesa, como uma nevoa, quando a tia Vicencia,
providencial, se desculpou para com Jacintho de não ter peixe! Mas quê!
ali na Serra era impossivel, ainda a peso d'ouro, ter peixe, a não ser a
pescada salgada, ou o bacalhau. O excellente Rojão, com aquelle seu
modo, tão suave que cada syllaba para correr mais docemente parecia
lubrificada com oleos santos, lembrou que o Snr. D. Jacintho possuia uma
larga facha do rio Douro com privilegio para a pesca do savel. Jacintho
não sabia, nem imaginava que houvesse saveis... O Dr. Alypio não se
admirava por que essas pescas tinham sido vendidas ao Cunha brasileiro,
ha vinte annos, na mocidade do Snr. D. Jacintho. E hoje, segundo o D.
Theotonio, não valiam dois mil réis. Se já não ha saveis!... E a
proposito das antigas pescas do Douro se ia formando, em torno da mesa,
entre os homens mais visinhos, lentas cavaqueirinhas ruraes, que as
senhoras aproveitavam para cochichar, no desabafo d'aquelle silencio
cerimonioso, que viera pesando cada vez mais desde a sôpa até os frangos
guisados. Receoso de que essa orla de murmurios lentos, sem brilho e sem
alegria, se estabelecesse de novo, me abalancei (para animar), a
interpellar Jacintho, recordando a famosa aventura do peixe da Dalmacia
encalhado no ascensor.

--Isso foi uma das melhores historias que nos succederam em Paris! O
Jacintho, por causa d'um peixe muito raro, que lhe mandára o Grão-Duque
Casimiro, dava uma magnifica ceia, a que o Grão-Duque... o Grão-Duque
Casimiro, o irmão do Imperador...

Todos os olhos se desviaram para o meu Jacintho, que se servia de
ervilhas:--e o Mello Rebello quasi se engasgou, n'um sorvo precipitado
ao copo, para contemplar no meu amigo algum reflexo do Grão-Duque. E eu
contei, com profusão, o peixe encalhado, o Grão-Duque pescando, o anzol
feito com um gancho da Princeza de Carman, o duque de Marizac, cahindo
quasi no poço do elevador... Mas não se produziu um unico riso, e a
attenção mesma era dada com esforço, por cortezia. Debalde eu
arremessava aquelles nomes magnificos de principes e princezas,
misturados a cousas picarescas... Nenhum dos meus convidados
comprehendia o maquinismo do elevador, um prato encalhado n'um poço
negro... Perante o gancho da princeza as Albergarias baixaram os olhos.
E a minha deliciosa historia morreu n'uma reticencia, ainda mais
regelada pela exclamação innocente da tia Vicencia:

--Oh! filho, que cousas!

Mas, como Jacintho se enfronhára de repente n'uma larga conversa com a
Luizinha Rojão, que ria, toda luminosa e palradora,--todos, como
libertados do peso cerimonioso da sua presença augusta, se lançaram nas
conversinhas discretas, a que o champagne, agora, depois do assado, dava
mais viveza. Eram os soturnos murmurios, em torno da mesa, que
definitivamente se perpetuavam. Foi então que desisti de animar o
jantar. Mergulhei com a bella mulher do Doutor Alypio na grande questão
social d'esse tempo em Guiães, o casamento da D. Amelia Noronha com o
feitor! E eu defendia a D. Amelia, os direitos do amor, quando se
alargou um silencio,--e era Jacintho, que se debruçava, de copo na mão.

--Velho amigo Zé Fernandes, á tua! Muitos e bons, e sempre em companhia
de tua tia e minha senhora, a quem peço para saudar.

Todos os copos, onde a espuma morria sobre um fundo de champagne, se
ergueram n'um largo rumor de amisade, e boa visinhança. Eu acenei ao
Manoel, vivamente, para encher os copos; e logo, tambem de pé, atirando
para traz a sobrecasaca:

--Meus senhores, peço uma grande saude para o meu velho amigo Jacintho,
que pela primeira vez honra esta casa fraternal... Que digo eu? que pela
primeira vez honra com a sua presença a sua querida patria! E que por cá
fique, pelas serras, muitos annos, todos bons. Á tua, meu velho!

Outro rumor correu pela mesa, mas ceremonioso e sereno. A nossa
oratoria, positivamente, não incendiára as imaginações! A tia Vicencia
fez tilintar o seu copo, quasi vasio, com o de Jacintho, que tocou no
copo da sua visinha, a Luizinha Rojão, toda resplandecente, e mais
vermelha que uma peonia. Depois foi um encadeamento de saudes, com os
copos quasi vasios, entre todos os convidados, sem esquecer o tio
Adrião, e o Abbade, ambos ausentes, ambos com furunculos. E a tia
Vicencia espalhava aquelle olhar, que prepára o erguer, o arrastar de
cadeiras,--quando D. Theotonio, erguendo o seu copo de vinho do Porto,
com a outra mão apoiada á mesa, meio erguido, chamou Jacintho, e n'uma
voz respeitosa, quasi cava:

--Esta é toda particular, e entre nós... Brindo o ausente!

Esvasiou o copo, como em religião, pontificando. Jacintho bebeu
assombrado, sem comprehender. As cadeiras arrastavam,--eu dei o braço á
tia Albergaria.

E só comprehendi, na sala, quando o Dr. Alypio, com a sua chavena de
café e o charuto fumegante, me disse, n'um d'aquelles seus olhares
finos, que lhe valiam a alcunha de _Dr. Agudo_:--«Espero que ao menos,
cá por Guiães, não se erga de novo a forca!...» E o mesmo fino olhar me
indicava o D. Theotonio, que arrastára Jacintho para entre as cortinas
d'uma janella, e discorria, com um ar de fé e de mysterio. Era o
miguelismo, por Deus! O bom D. Theotonio considerava Jacintho como um
hereditario, ferrenho, miguelista,--e na sua inesperada vinda ao seu
solar de Tormes, entrevia uma missão politica, o começo d'uma propaganda
energica, e o primeiro passo para uma tentativa de Restauração. E na
reserva d'aquelles cavalheiros, ante o meu Principe, eu senti então a
suspeita liberal, o receio d'uma influencia rica, nova, nas Eleições
proximas, e a nascente irritação contra as velhas ideias, representadas
n'aquelle moço, tão rico, de civilisação tão superior. Quasi entornei o
café, na alegre surpreza d'aquella sandice. E retive o Mello Rebello,
que repunha a chavena vasia na bandeja, fitei, com um pouco de riso, o
_Dr. Agudo_.

--Então, francamente, os amigos imaginam que o Jacintho veio para Tormes
trabalhar no miguelismo?

Muito serio, Mello Rebello chegou o seu grosso bigode á minha orelha:

--Até corre, como certo, que o Principe D. Miguel está com elle em
Tormes!

E como eu os considerava esgazeado, o Dr. Alypio--tão agudo!--confirmou:

--É o que corre... Disfarçado em creado!

Em creado? Oh! santo Deus! Era o Baptista! Justamente, Ricardo Velloso
veio, puxando do seu cigarrinho, para o accender no meu charuto. E o bom
Rebello logo invocou o seu testemunho.--Pois não corria, que o filho de
D. Miguel estava em Tormes, escondido?...

--Disfarçado em lacaio, confirmou logo o digno Rebello.

Accendeu o cigarro, soprou o fumo, e erguendo muito as sobrancelhas
meditativas:

--Se assim é, lá me parece desplante... Que eu não desgostava de o vêr.
Dizem que é bonito moço, bem apessoado. Mas emfim, meu tio João Vaz
Rebello foi partido ás postas, a machado, nas prisões d'Almeida... E se
recomeçam essas questões, mau, mau! Ora o seu amigo...

Emmudeceu. Jacintho, que se libertára do velho D. Theotonio, e ainda
conservava um resto de riso, d'assombro divertido, vinha para mim,
desabafar:

--Extraordinario! Vejo que, aqui, na serra, ainda se conservam, sem uma
ruga, as velhas e boas ideias...

Immediatamente, sem se conter, Mello Rebello acudiu:

--É conforme o que V. Ex.^a chama _boas ideas_.

E eu agora, furioso com aquella disparatada invenção, que cercava
d'hostilidade o meu pobre Jacintho, estragava aquella amavel noite
d'annos, intervim, vivamente:

--Tu jogas o voltarete, Jacintho? Não jogas... Então vamos arranjar duas
mesas... O D. Theotonio ha de querer cartas.

E arrastei Jacintho para as senhoras, que de novo se aninhavam á sombra
da tia Vicencia, estabelecida no seu canto do sofá. Todas se callavam,
parecia encolherem-se ante a apparição do meu Principe, como pombas
avistando o abutre. E deixei o temido homem affirmando á mulher do Dr.
Alypio (um pouco desgarrada do bando das aves timidas) que lhe dera
grande prazer aquella occasião de conhecer as suas visinhas de Tormes...
Ella abrira nervosamente o leque, sorria, e nunca de certo Jacintho
admirára na Cidade uma bocca mais vermelha, dentinhos mais rutilantes.
Mas depois d'organisar a mesa do voltarete, tive de abancar, eu, para
substituir o Manoel Albergaria, que era dispeptico, se declarára
«affrontado», e desejava respirar um momento na varanda. Todos aquelles
cavalheiros, de resto, se queixavam de calor. Mandei abrir as janellas
que davam sobre as mimosas do pateo. O Velloso, ao baralhar, parava,
bufando, como opprimido:

--Está abafado... Ainda temos trovoada!

E o Dr. Alypio, inquieto, por que tinha uma hora d'estrada até casa, e
uma das egoas da caleche era escabriada, correu á janella, espreitar o
ceu, que ennegrecera, morno e pesado.

--Com effeito, vae cahir agoa.

As hastes das mimosas ramalhavam, arripiadas: e o ar que agitava as
cortinas era intermittente, estonteado. De certo na sala, entre as
senhoras, surgira a mesma inquietação, porque a tia Albergaria
appareceu, avisando o mano Jorge.

Era prudente pensar em partir, a noite ameaçava... E o Dr. Alypio,
puxando o relogio, propoz que, levantada aquella remissa, se preparasse
a marcha. Justamente o Albergaria recolhia da varanda desaffrontado,
alliviado com um calice de genebra: e rotomou as suas cartas,
annunciando tambem que vinha ahi uma trovoada valente.

Voltando á sala, encontrei Jacintho muito alegre entre as senhoras, que
se familiarisaram, escutando cheias de riso e gosto, a historia da sua
chegada a Tormes, sem malas, sem creados, tão desprovido que dormira com
a camisa da caseira! Mas a minha pobre noite d'annos findava,
desorganisada. A tia Albergaria rondava de janella em janella, assustada
com a volta á Roqueirinha, espreitando a treva abafada. Calçando
lentamente as luvas, a bella mulher do Dr. Alypio perguntava se ainda
havia a remissa. E a tia Vicencia apressára o chá, que o Manoel seguido
pela Gertrudes, com a bandeja de bolos, já começava a servir ás
senhoras. Jacintho, de pé, offerecendo chavenas, gracejava:

--Então tanta pressa, tanto medo, por causa d'uma trovoadinha?

Ellas replicavam, familiarizadas, n'uma crescente sympathia pelo meu
Principe:

--Ora o senhor falla bem, porque fica debaixo de telhas...

--Sempre o queriamos vêr... se fosse agora para Tormes, com esta noite
cerrada!

O voltarete findára nas duas mesas: e aquelles cavalheiros, das
janellas, gritavam ordens para o pateo negro, onde as carroagens
esperavam atreladas:

--Desce a cabeça da victoria, ó Diogo!

--Accende o lampeão, Pedro! Sempre ajuda a luz das lanternas.

A creada Quiteria chegava á porta com os braços carregados de chales, de
mantilhas de renda. Como uma das Albergarias ia no assento de deante na
victoria, eu corri a buscar o meu casaco de borracha, para ella se
abrigar se a chuva viesse. E só o D. Theotonio, que tinha até casa
apenas meia legoa de estrada boa, se não apressava, filado outra vez no
meu Principe, que levava para os cantos mais solitarios, em conversas
profundas, que o seu dedo solemne, espetado, sublinhava gravemente. Mas
a tia Albergaria gritou que já chovia;--e então foi uma pressa das
senhoras, que beijocavam vivamente a tia Vicencia, em quanto os homens,
na ante-camara, enfiavam açodadamente os paletós.

Jacintho e eu descemos ao pateo para acompanhar aquella debandada,--e
uma a uma, a traquitana do Dr. Alypio, a victoria das Albergarias, a
velha e immensa caleche dos Vellosos, rolaram sob a noite, entre os
nossos desejos de boa jornada. Por fim D. Theotonio calçou as luvas
pretas e entrou para a sua caleche, dizendo a Jacintho:

--Pois, primo e amigo, Deus permitta que, do nosso encontro, e do mais
que se passar, algum bem resulte a esta terra!

Subindo a escada, o meu Principe desabafou:

--Este Theotonio é extraordinario! Sabes o que descobri por fim?... Que
me toma por um miguelista, e imagina que eu vim para Tormes preparar a
restauração de D. Miguel?!

--E tu?

--Eu fiquei tão espantado, que nem o desilludi!

--Pois sabe mais, meu pobre amigo. Todos pensam o mesmo, estão
desconfiados, e receiam vêr de novo erguidas as fôrcas em Guiães! E
corre que tu tens o Principe D. Miguel escondido em Tormes, disfarçado
em creado. E sabes quem elle é? o Baptista!

--Isso é sublime! murmurou Jacintho, com uns grandes olhos abertos.

Na sala, a tia Vicencia nos esperava desconsolada, entre todas as luzes,
que ardiam ainda no silencio e paz do serão debandado:

--Ora uma cousa assim! Nem quererem ficar para tomar um copinho de
gelea, um calice de vinho do Porto!

--Esteve tudo muito desanimado, tia Vicencia! exclamei desafogando o meu
tedio. Todo esse mulherio emmudeceu; os amigos com um ar desconfiado...

Jacintho protestou, muito divertido, muito sincero:

Não! pelo contrario. Gostei immenso. Excellente gente! E tão simples...
Todas estas raparigas me pareceram optimas. E tão frescas, tão alegres!
Vou ter aqui bons amigos, quando verificarem que não sou miguelista.

Então contamos á tia Vicencia a prodigiosa historia de D. Miguel
escondido em Tormes... Ella ria! Que cousa! E mau seria...

--Mas o Snr. Jacintho, não é?

--Eu, minha senhora, sou socialista...

Acudi, explicando á tia Vicencia, que socialista era ser pelos pobres. A
doce senhora considerava esse partido o melhor, o verdadeiro:

--O meu Affonso, que Deus haja, era liberal... Meu pae, tambem e até
amigo do Duque da Terceira...

Mas um rude trovão rolou, atroou a noite negra:--e uma batega d'agoa
cantou nos vidros, e nas pedras da varanda.

--Santa Barbara! gritou a tia Vicencia! Ai aquella pobre gente!... Até
estou com cuidado... As Rojões, que vão na victoria!

E correu para o quarto, na sua pressa de accender as duas velas
costumadas no oratorio, ainda antes de ir guardar as pratas, e resar o
terço, com a Gertrudes.




XIV


Ao outro dia, depois d'almoço, eu e Jacintho montamos a cavallo para um
grande passeio até á Flôr da Malva, a saber de meu tio Adrião, e do seu
furunculo. E sentia uma curiosidade interessada, e até inquieta, de
testemunhar a impressão que daria ao meu Principe aquella nossa prima
Joanninha, que era o orgulho da nossa casa. Já n'essa manhã, andando
todos no jardim a escolher uma bella rosa chá para a botoeira do meu
Principe, a tia Vicencia celebrára com tanto fervor a belleza, a graça,
a caridade, e a doçura da sua sobrinha toda-amada, que eu protestei:

--Oh! tia Vicencia, olhe que esses elogios todos competem apenas á
Virgem Maria! A tia Vicencia está a cahir em peccado de idolatria! O
Jacintho depois vae encontrar uma creatura apenas humana, e tem um
desapontamento tremendo!

E agora, trotando pela facil estrada de Sandofim, lembrava-me aquella
manhã, no 202, em que Jacintho encontrára o retrato d'ella no meu
quarto, e lhe chamára uma _lavradeirôna_. Com effeito, era grande e
forte a Joanninha. Mas a photographia datava do seu tempo de viço
rustico, quando ella era apenas uma bella forte e sã planta da serra.
Agora entrava nos vinte e cinco, e já pensava, e sentia,--e a alma que
n'ella se formára, afinára, amaciára, e espiritualisava o seu esplendor
rubicundo.

A manhã, com o ceu todo purificado pela trovoada da vespera, e as terras
reverdecidas e lavadas pelos chuviscos ligeiros, offerecia uma doçura
luminosa, fina, fresca, que tornava doce, como diz o velho Euripedes ou
o velho Sophocles, mover o corpo, e deixar a alma preguiçar, sem pressa
nem cuidados. A estrada não tinha sombra, mas o sol batia muito de leve,
e roçava-nos com uma caricia quasi alada. O valle parecia a Jacintho,
que nunca ali passára, uma pintura da Escola Franceza do seculo XVIII,
tão graciosamente n'elle ondulavam as terras verdes, e com tanta paz e
frescura corria o risonho Serpão, e tão affaveis e promettedores de
fartura e contentamento alvejavam os casaes nas verduras tenras! Os
nossos cavallos caminhavam n'um passo pensativo, gosando tambem a paz da
manhã adoravel. E não sei, nunca soube, que plantasinhas silvestres e
escondidas espalhavam um delicado aroma, que eu tantas vezes sentira,
n'aquelle caminho, ao começar o outomno.

--Que delicioso dia! murmurou Jacintho. Este caminho para a Flôr da
Malva é o caminho do ceu... Oh Zé Fernandes, de que é este cheirinho tão
doce, tão bom?

Eu sorri, com certo pensamento:

--Não sei... É talvez já o cheiro do ceu!

Depois, parando o cavallo, apontei com o chicote para o valle:

--Olha, acolá, onde está aquella fila d'olmos, e ha o riacho, já são
terras do tio Adrião. Tem alli um pomar, que dá os pêcegos mais
deliciosos de Portugal... Hei de pedir á prima Joanninha que te mande um
cesto d'elles. E o dôce que ella faz com esses pêcegos, menino, é alguma
cousa de celeste. Tambem lhe hei de pedir que te mande o dôce.

Elle ria:

--Será explorar de mais a prima Joanninha. E eu (por que?) recordei e
atirei ao meu Principe estes dous versos d'uma ballada cavalheiresca,
composta em Coimbra pelo meu pobre amigo Procopio:

--Manda-lhe um servo querido,
Bem hajas dona formosa!
E que lhe entregue um annel
E com um annel uma rosa.

Jacintho rio alegremente:

--Zé Fernandes, seria excessivo, só por causa de meia duzia de pêcegos,
e d'um boião de dôce.

Assim riamos, quando appareceu, á volta da estrada, o longo muro da
quinta dos Vellosos, e depois a capellinha de S. José de Sandofim. E
immediatamente piquei para o largo, para a taverna do Tôrto, por causa
d'aquelle vinhinho branco, que sempre, quando por ali a levo, a minha
alma me pede. O meu Principe reprovou, indignado:

--Oh! Zé Fernandes, pois tu, a esta hora, depois d'almoço, vaes beber
vinho branco?

--É um costumesinho antigo... Aqui á taverninha do Tôrto... um
decilitrosinho... A almasinha assim m'o pede.

E paramos; eu gritei pelo Manoel, que appareceu, rebolando a sua grossa
pansa, sobre as pernas tortas, com a infusa verde, e um copo.

--Dous copos, Tôrto amigo. Que aqui este cavalheiro tambem aprecia.

Depois d'um pallido protesto, o meu Principe tambem quiz, mirou o
limpido e dourado vinho ao sol, provou, e esvasiou o copo, com delicia,
e um estalinho de alto apreço.

--Delicioso vinho!... Hei de querer d'este vinho em Tormes... É
perfeito.

--Hein? Fresquinho, leve, aromatico, alegrador, todo alma!... Encha lá
outra vez os copos, amigo Tôrto. Este cavalheiro aqui é o Snr. D.
Jacintho, o fidalgo de Tormes.

Então, de traz da umbreira da taverna, uma grande voz bradou, cavamente,
solemnemente:

--Bemdito seja o pae dos Pobres!

E um extranho velho, de longos cabellos brancos, barbas brancas, que lhe
comiam a face côr de tijolo, assomou no vão da porta, apoiado a um
bordão, com uma caixa de lata a tiracolo, e cravou em Jacintho dous
olhinhos d'um brilho negro, que faiscavam. Era o tio João Torrado, o
propheta da Serra... Logo lhe estendi a mão, que elle apertou, sem
despegar de Jacintho os olhos, que se dilatavam mais negros. Mandei vir
outro copo, apresentei Jacintho, que córára, embaraçado.

--Pois aqui o tem, o senhor de Tormes, que fez por ahi todo esse bem á
pobreza.

O velho atirou para elle bruscamente o braço, que sahia cabelludo e
quasi negro, d'uma manga muito curta.

--A mão!

E quando Jacintho lh'a deu, depois de arrancar vivamente a luva, João
Torrado longamente lh'a reteve com um sacudir lento e pensativo,
murmurando:

--Mão real, mão de dar, mão que vem de cima, mão já rara!

Depois tomou o copo, que lhe offerecia o Tôrto, bebeu com immensa
lentidão, limpou as barbas, deu um geito á correia que lhe prendia a
caixa de lata, e batendo com a ponta do cajado no chão:

--Pois louvado seja nosso Senhor Jesus Christo, que por aqui me trouxe,
que não o meu dia, e vi um homem!

Eu então debrucei-me para elle, mais em confidencia:

--Mas, ó tio João, ouça cá! Sempre é certo você dizer por ahi, pelos
sitios, que El-Rei D. Sebastião voltára?

O pittoresco velho apoiou as duas mãos sobre o cajado, o queixo
d'espalhada barba sobre as mãos, e murmurava, sem nos olhar, como
seguindo a percussão dos seus pensamentos:

--Talvez voltasse, talvez não voltasse... Não se sabe quem vae, nem quem
vem. A gente vê os corpos, mas não vê as almas que estão dentro. Ha
corpos d'agora com almas d'outr'ora. Corpo é vestido, alma é pessoa...
Na feira da Roqueirinha quem sabe com quantos reis antigos se topa,
quando se anda aos encontrões entre os vaqueiros... Em ruim corpo se
esconde bom senhor!

E como elle findára n'um murmurio, eu, atirando um olhar a Jacintho, e
para gosarmos aquelles estranhos, pittorescos modos de vidente, insisti:

--Mas, ó tio João, você realmente, em sua consciencia, pensa que El-Rei
D. Sebastião não morreu na batalha?

O velho ergueu para mim a face, que se enrugára n'uma desconfiança:

--Essas cousas são muito antigas. E não calham bem aqui á porta do
Tôrto. O vinho era bom, e V. S.^a tem pressa, meu menino! A flôr da Flôr
da Malva lá tem o paesinho doente... Mas o mal já vae pela serra abaixo
com a inchação ás costas. Dá gosto vêr quem dá gosto aos tristes. Por
cima de Tormes ha uma estrella clara. E é trotar, trotar, que o dia está
lindo!

Com a magra mão lançou um gesto para que seguissemos. E já passavamos o
cruzeiro quando o seu brado ardente, de novo revoou, com solemnidade
cava:

--Bemdito seja o Pae dos Pobres.

Direito, no meio da estrada, erguia o cajado como dirigindo as
acclamações d'um povo. E Jacintho pasmava de que ainda houvesse no reino
um Sebastianista.

--Todos o somos ainda em Portugal, Jacintho! Na serra ou na cidade cada
um espera o seu D. Sebastião. Até a loteria da Misericordia é uma forma
do Sebastianismo. Eu todas as manhãs, mesmo sem ser de nevoeiro,
espreito, a vêr se chega o meu. Ou antes a minha, por que eu espero uma
D. Sebastiana... E tu, felizardo?

--Eu? Uma D. Sebastiana? Estou muito velho, Zé Fernandes... Sou o ultimo
Jacintho; Jacintho ponto final... Que casa é aquella com os dous
torreões?

--A Flôr da Malva.

Jacintho tirou o relogio:

--São tres horas. Gastamos hora e meia... Mas foi um bello passeio, e
instructivo. É lindo este sitio.

Sobre um outeirinho, afastada da estrada por arvoredo, que um muro
cerrava, e dominando, a Flôr da Malva voltava para Oriente e para o Sol
a sua longa fachada com os dous torreões quadrados, onde as janellas, de
varanda, eram emolduradas em azulejos. O grande portão de ferro, ladeado
por dous bancos de pedra, ficava ao fundo do terreirinho, onde um
immenso castanheiro derramava verdura e sombra. Sentado sobre as fortes
raizes descarnadas da grande arvore, um pequeno esperava segurando um
burro pela arreata.

--Está por ahi o Manoel da Porta?

--Ainda agora subio pela alameda.

--Bem: empurra lá o portão.

E subimos, por uma curta avenida de velhas arvores, até outro terreiro,
com um alpendre, uma casa de moços, toda coberta d'heras, e uma casota
de cão, d'onde saltou, com um rumor de corrente arrastada, um molosso, o
Tritão, que eu logo soceguei fazendo-lhe reconhecer o seu velho amigo Zé
Fernandes. E o Manoel da Porta correu da fonte, onde enchia um grande
balde, para nos segurar os cavallos.

--Como está o tio Adrião?

Surdo, o excellente Manoel sorrio, deleitado:

--E então vossa excellencia, bem? A Snr.^a D. Joanninha ainda agora
andava no laranjal com o pequeno da Josepha.

Seguimos por ruasinhas bem areadas, orladas d'alfazema e buxo alto, em
quanto eu contava ao meu Principe que aquelle pequenito da Josepha era
um afilhadinho da prima Joanna, e agora o seu encanto e o seu cuidado
todo.

--Esta minha santa prima, apesar de solteira, tem ahi pela freguezia uma
verdadeira filharada. E não é só dar-lhes roupas e presentes, e ajudar
as mães. Mas até os lava, e os penteia, e lhes trata as tosses. Nunca a
encontro sem alguma creancita ao collo... Agora anda na paixão d'este
Josésinho.

Mas quando chegamos ao laranjal, á beira da larga rua da quinta que
levava ao tanque, debalde procurei, e me embrenhei, e até gritei:--Eh,
prima Joanninha!...

--Talvez esteja lá para baixo, para o tanque...

Descemos a rua, entre arvores, que a cobriam com as densas ramas
encruzadas. Uma fresca, limpida agoa de rega corria e luzia n'um caneiro
de pedra. Entre os troncos, as roseiras bravas ainda tinham uma frescura
de verão. E o pequeno campo, que se avistava para além, rebrilhava com
doçura, todo amarello e branco, dos malmequeres e botões d'ouro.

O tanque, redondo, fôra esvasiado para se lavar, e agora de novo o
repuxo o ia enchendo d'uma agoa muito clara, ainda baixa, onde os peixes
vermelhos se agitavam na alegria de recuperarem o seu pequeno oceano.
Sobre um dos bancos de pedra que circumdavam o tanque pousava um cesto
cheio de dhalias cortadas. E um moço, que sobre uma escada podava as
camelias, vira a Snr.^a D. Joanna seguir para o lado da parreira.

Marchamos para a parreira, ainda toda carregada de uva preta. Duas
mulheres, longe, ensaboavam n'um lavadoiro, na sombra de grandes
nogueiras. Gritei:--Eh lá? Vocês viram por ahi a Snr.^a D. Joanna? Uma
das moças esganiçou a voz, que se perdeu no vasto ar luminoso e doce.

--Bem: vamos a casa! Não podemos farejar assim, toda a tarde.

--É uma bella quinta, murmurava o meu Principe encantado.

--Magnifica! E bem tratada... O tio Adrião tem um feitor excellente...
Não é o teu Melchior. Observa, aprende, lavrador! Olha aquelle
cebolinho!

Passamos pela horta, uma horta ajardinada, como a sonhára o meu
Principe, com os seus talhões debruados d'alfazema, e madresilva
enroscada nos pilares de pedra, que faziam ruasinhas frescas toldadas de
parra densa. E démos volta á capella, onde crescia aos dous lados da
porta uma roseira chá, com uma rosa unica, muito aberta, e uma moita de
baunilha, onde Jacintho apanhou um raminho para cheirar. Depois entramos
no terraço em frente da casa, com a sua balaustrada de pedra, toda
enrodilhada de jasmineiros amarellos. A porta envidraçada estava aberta:
e subimos pela escadaria de pedra, no immenso silencio em que toda a
Flôr da Malva repousava, até á ante-camara, d'altos tectos apainelados,
com longos bancos de pau, onde desmaiavam na sua velha pintura as
complicadas armas dos Cerqueiras. Empurrei a porta d'uma outra sala, que
tinha as janellas da varanda abertas, cada uma com a gaiola d'um
canario.

--É curioso!--exclamou Jacintho. Parece o meu Presepio... E as minhas
cadeiras.

E com effeito. Sobre uma commoda antiga, com bronzes antigos, pousava um
presepio semelhante ao da livraria de Jacintho. E as cadeiras de couro
lavrado tinham, como as que elle descobrira no sotão, umas armas sob um
chapéo de Cardeal.

--Oh senhores! exclamei. Não haverá um creado?

Bati as mãos, fortemente. E o mesmo doce silencio permaneceu, muito
largo, todo luminoso e arejado pelo macio ar da quinta, apenas cortado
pelo saltitar dos canarios nos poleiros das gaiolas.

--É o Palacio da Bella adormecida no bosque! murmurou Jacintho, quasi
indignado. Dá um berro!

--Não, caramba! Vou lá dentro!

Mas, á porta, que de repente se abrio, appareceu minha prima Joanninha,
córada do passeio e do vivo ar, com um vestido claro um pouco aberto no
pescoço, que fundia mais docemente, n'uma larga claridade, o explendor
branco da sua pelle, e o louro ondeado dos seus bellos
cabellos,--lindamente risonha, na surpreza que alargava os seus largos,
luminosos olhos negros, e trazendo ao collo uma creancinha, gorda e côr
de rosa, apenas coberta com uma camisinha, de grandes laços azues.

E foi assim que Jacintho, n'essa tarde de Septembro, na Flôr da Malva,
vio aquella com quem casou em Maio, na capellinha d'azulejos, quando o
grande pé de roseira se cobrira todo de rosas.




XV


E agora, entre roseiras que rebentam, e vinhas que se vindimam, já cinco
annos passaram sobre Tormes e a Serra. O meu Principe já não é o ultimo
Jacintho, Jacintho ponto final--por que n'aquelle solar que decahira,
correm agora, com soberba vida, uma gorda e vermelha Theresinha, minha
afilhada, e um Jacinthinho, senhor muito da minha amisade. E, pae de
familia, principiára a fazer-se monotono, pela perfeição da belleza
moral, aquelle homem tão pittoresco pela inquietação philosophica, e
pelos variados tormentos da phantasia insaciada. Quando elle agora, bom
sabedor das cousas da lavoura, percorria comigo a quinta, em solidas
palestras agricolas, prudentes e sem chimeras--eu quasi lamentava esse
outro Jacintho que colhia uma theoria em cada ramo d'arvore, e riscando
o ar com a bengala, planeava queijeiras de cristal e porcellana, para
fabricar queijinhos que custariam duzentos mil réis cada um!

Tambem a paternidade lhe despertára a responsabilidade. Jacintho possuia
agora um caderno de contas, ainda pequeno, rabiscado a lapis, com
falhas, e papeluchos soltos entremeados, mas onde as suas despezas, as
suas rendas se alinhavam, como duas hostes disciplinadas. Visitára já as
suas propriedades de Montemór, da Beira; e concertava, mobilava as
velhas casas d'essas propriedades para que os seus filhos, mais tarde,
crescidos, encontrassem «ninhos feitos». Mas onde eu reconheci que
definitivamente um perfeito e ditoso equilibrio se estabelecera na alma
do meu Principe, foi quando elle, já sabido d'aquelle primeiro e ardente
fanatismo da Simplicidade--entreabrio a porta de Tormes á Civilisação.
Dous mezes antes de nascer a Theresinha, uma tarde, entrou pela avenida
de platanos uma chiante e longa fila de carros, requisitados por toda a
freguesia, e acuculados de caixotes. Eram os famosos caixotes, por tanto
tempo encalhados em Alba de Tormes, e que chegavam, para despejar a
Cidade sobre a Serra. Eu pensei:--Mau! o meu pobre Jacintho teve uma
recahida! Mas os confortos mais complicados, que continha aquella
caixotaria temerosa, foram, com surpreza minha, desviados para os sotãos
immensos, para o pó da inutilidade: e o velho solar apenas se regalou
com alguns tapetes sobre os seus soalhos, cortinas pelas janellas
desabrigadas, e fundas poltronas, fundos sofás, para que os repousos,
por que elle suspirára, fossem mais lentos e suaves. Attribui esta
moderação a minha prima Joanninha, que amava Tormes na sua nudez rude.
Ella jurou que assim o ordenára o seu Jacintho. Mas, decorridas semanas,
tremi. Apparecera, vindo de Lisboa, um contra-mestre, com operarios, e
mais caixotes, para installar um telephone!

--Um telephone, em Tormes, Jacintho?

O meu Principe explicou, com humildade:

--Para casa de meu sogro!... Bem vês.

--Era rasoavel e carinhoso. O telephone porém, subtilmente, mudamente,
estendeu outro longo fio, para Valverde. E Jacintho, alargando os
braços, quasi supplicante:

--Para casa do medico. Comprehendes...

Era prudente. Mas, certa manhã, em Guiães, accordei aos berros da tia
Vicencia! Um homem chegára, mysterioso, com outros homens, trazendo
arame, para installar na nossa casa o novo invento. Soceguei a tia
Vicencia, jurando que essa machina nem fazia barulho, nem trazia
doenças, nem attrahia as trovoadas. Mas corri a Tormes. Jacintho sorrio,
encolhendo os hombros:

--Que queres? Em Guiães está o boticario, está o carniceiro... E,
depois, estás tu!

Era fraternal. Todavia pensei: Estamos perdidos! Dentro d'um mez temos a
pobre Joanna a apertar o vestido por meio d'uma machina! Pois não! o
Progresso, que, á intimação de Jacintho, subira a Tormes a estabelecer
aquella sua maravilha, pensando talvez que conquistára mais um reino
para desfear, desceu, silenciosamente, desilludido, e não avistamos mais
sobre a serra a sua hirta sombra côr de ferro e de fuligem. Então
comprehendi que, verdadeiramente, na alma de Jacintho se estabelecera o
equilibrio da vida, e com elle a Gran-Ventura, de que tanto tempo elle
fôra o principe sem Principado. E uma tarde, no pomar, encontrando o
nosso velho Grillo, agora reconciliado com a serra, desde que a serra
lhe dera meninos para trazer ás cavalleiras, observei ao digno preto,
que lia o seu _Figaro_, armado de immensos oculos redondos:

--Pois, Grillo, agora realmente bem podemos dizer que o Snr. D. Jacintho
está firme.

O Grillo arredou os oculos para a testa, e levantando para o ar os cinco
dedos em curva como petalas d'uma tulipa:

--S. ex.^a brotou!

Profundo sempre o digno preto! Sim! Aquelle resequido galho de Cidade,
plantado na serra, pegára, chupára o humus do torrão herdado, creára
seiva, afundára raizes, engrossára de tronco, atirára ramos, rebentára
em flôres, forte, sereno, ditoso, benefico, nobre, dando fructos,
derramando sombra. E abrigados pela grande arvore, e por ella nutridos,
cem casaes em redor a bemdiziam.




XVI


Muitas vezes Jacintho, durante esses annos, fallára com prazer n'um
regresso de dous, tres mezes, ao 202, para mostrar Paris á prima
Joanninha. E eu seria o companheiro fiel, para archivar os espantos da
minha serrana ante a Cidade! Depois conveio em esperar que o Jacinthinho
completasse dous annos, para poder jornadear sem desconforto, e
apontando já com o seu dedo para as cousas da Civilisação. Mas, quando
elle, em Outubro, fez esses dous annos desejados, a prima Joanninha
sentiu uma preguiça immensa, quasi aterrada, do comboio, do estridor da
Cidade, do 202, e dos seus esplendores. «Estamos aqui tão bem! está um
tempo tão lindo!» murmurava, deitando os braços, sempre deslumbrada, ao
rijo pescoço do seu Jacintho. Elle desistia logo de Paris, encantado.
«Vamos para Abril, quando os castanheiros dos Campos-Elyseos estiverem
em flôr!» Mas em Abril vieram aquelles cansaços que immobilisavam a
prima Joanninha no divan, ditosa, risonha, com umas pintas na pelle, e o
roupão mais solto. Por todo um longo anno estava desfeita a alegre
aventura. Eu andava então soffrendo de desoccupação. As chuvas de Março
promettiam uma farta colheita. Uma certa Anna Vaqueira, córada e bem
feita, viuva, que surtia as necessidades do meu coração, partira com o
irmão para o Brazil, onde elle dirigia uma venda. Desde o inverno,
sentia tambem no corpo como um começo de ferrugem, que o emperrava, e,
certamente, algures, na minha alma, nascera uma pontinha de bolor.
Depois a minha egoa morreu... Parti eu para Paris.

Logo em Hendaya, apenas pisei a doce terra de França, o meu pensamento,
como pombo a um velho pombal, voou ao 202,--talvez por eu vêr um enorme
cartaz em que uma mulher nua, com flôres bacchanticas nas tranças, se
estorcia, segurando n'uma das mãos uma garrafa espumante, e brandindo na
outra, para o annunciar ao Mundo, um novo modelo de saca-rolhas. E oh
surpresa! eis que, logo adeante, na estação quieta e clara de Saint
Jean-de-Luz, um moço esbelto, de perfeita elegancia, entra vivamente no
meu compartimento, e, depois de me encarar, grita:

--Eh, Fernandes!

Marizac! O duque de Marizac! Era já o 202... Com que reconhecimento lhe
sacudi a mão fina, por elle me ter reconhecido! E, atirando para o canto
do vagon um paletó, um masso de jornaes, que o escudeiro lhe passára, o
bom Marizac exclamava na mesma surpreza alegre:

--E Jacintho?

Contei Tormes, a serra, o seu primeiro amor pela Natureza, o seu outro
grande amor por minha prima, e os dous filhos, que elle trazia
escarranchados no pescoço.

--Ah que canalha! exclamou Marizac com os olhos espetados em mim! É
capaz de ser feliz!

--Espantosamente, loucamente... Qual! não ha adverbios...

--Indecentemente--murmurou Marizac muito serio. Que canalha!

Eu então desejei saber do nosso rancho familiar do 202. Elle encolheu os
hombros, accendendo a cigarette:

--Todo esse mundo circula...

--Madame d'Oriol?

--Continúa.

--Os Trèves? o Ephraim?

--Continuam, todos tres.

Lançou um gesto languido.

--Durante cinco annos, em Paris, tudo continúa... As mulheres com um
pouco mais de pós d'arroz, e a pelle um pouco mais molle, e melada. Os
homens com um tanto mais de dispepsia. E tudo segue. Tivemos os
Anarchistas. A princeza de Carman abalou com um acrobata do Circo de
Inverno... E--e voilà!

--Dornan?

--Continúa... Não o encontrei mais desde o 202. Mas vejo ás vezes o nome
d'elle, no _Boulevard_, com versos preciosos, obscenidades muito
apuradas, muito subtis.

--E o Psychologo?... Ora, como se chamava elle?...

--Continúa tambem. Sempre com as feminices a tres francos e cincoenta...
Duquezas em camisa, almas núas... Cousas que se vendem bem!

Mas quando eu, encantado, ia indagar de Todelle, do Grão-Duque, o
comboio entrou na estação de Biarritz:--e rapidamente, apanhando o
paletot e os jornaes, depois de me apertar a mão, o delicioso Marizac
saltou pela portinhola, que o seu creado abrira, gritando:

--Até Paris!... Sempre rue Cambori.

Então, no compartimento solitario, bocejei, com uma estranha sensação de
monotonia, de saciedade, como cercado já de gentes muito vistas,
murmurando historias muito sabidas, e cousas muito ditas, atravez de
sorrisos estafados. Dos dous lados do comboio era a longa planicie
monotona, sem variedade, muito miudamente cultivada, muito miudamente
retalhada, d'um verde de rezeda, verde cinzento e apagado, onde nenhum
lampejo, nem tom alegre de flôr, nem acidente do solo, desmanchavam a
mediocridade discreta e ordeira. Pallidos choupos, em renques pautados e
finos, bordavam canaesinhos muito direitos e claros. Os casaes, todos da
mesma côr pardacenta, mal se elevavam do solo, mal se destacavam da
verdura desbotada, como encolhidos na sua mediocridade e cautella. E o
ceu, por cima, liso, sem uma nuvem, com um sol descórado, parecia um
vasto espelho muito lavado a grande agoa, até que de todo se lhe safasse
o esmalte e o brilho. Adormeci n'uma doce insipidez.

Com que linda manhã de Maio entrei em Paris! Tão fresca e fina, e já
macia, que, apesar de cansado, mergulhei com repugnancia no profundo,
sombrio leito do Grand-Hotel, todo fechado de espessos velludos, grossos
cordões, pesadas borlas, como um palanque de gala. N'essa profunda cova
de pennas sonhei que em Tormes se construira uma torre Eiffel e que em
volta d'ella as senhoras da Serra, as mais respeitaveis, a propria tia
Albergaria, dançavam, núas, agitando no ar saca-rolhas immensos. Com as
commoções d'este pesadello, e depois o banho, e o desemmalar da mala, já
se acercavam as duas horas quando emfim emergi do grande portão, pisei,
ao cabo de cinco annos, o Boulevard. E immediatamente me pareceu que
todos esses cinco annos eu ali permanecera á porta do Grand-Hotel, tão
estafadamente conhecido me era aquelle estridente rolar da cidade, e as
magras arvores, e as grossas taboletas, e os immensos chapeus emplumados
sobre tranças pintadas d'amarello, e as empertigadas sobrecasacas com
grossas rosetas da legião d'honra, e os garotos, em voz rouca e baixa,
offerecendo baralhos de cartas obscenas, caixas de phosphoros
obscenas... Santo Deus! pensei, ha que annos eu estou em Paris! Comprei
então, n'um kiosque, um jornal, a Voz de Paris, para que elle me
contasse, durante o almoço, as novas da Cidade. A mesa do kiosque
desapparecia, alastrada de jornaes illustrados:--e em todos se repetia a
mesma mulher, sempre núa, ou meia despida, ora mostrando as costellas
magras, de gata faminta, ora voltando para o Leitor duas tremendas
nadegas... Eu outra vez murmurei:--Santo Deus! No café da Paz, o creado
livido, e com um resto de pó de arroz sobre a sua lividez, aconselhou ao
meu appetite, por ser tão tarde, um lingoado frito e uma costelleta.

--E que vinho, snr. Conde?

--Chablis, snr. Duque!

Elle sorrio á minha deliciosa pilheria,--e eu abri, contente, a Voz de
Paris. Na primeira columna, atravez d'uma prosa muito retorcida, toda em
brilhos de joia barata, entrevi uma Princesa núa, e um Capitão de
Dragões, que soluçava. Saltei a outras columnas, onde se contavam feitos
de cocottes de nomes sonoros. Na outra pagina escriptores eloquentes
celebravam vinhos digestivos e tonicos. Depois eram os crimes do
costume.--Não ha nada de novo! Puz de parte a Voz de Paris,--e então
foi, entre mim e o lingoado, uma lucta pavorosa. O miseravel, que se
frigira rancorosamente contra mim, não consentia que eu descollasse da
sua espinha uma febra escassa. Todo elle se ressequira n'uma sola
impenetravel e tostada, onde a faca vergava, impotente e tremula. Gritei
pelo môço livido, o qual, com faca mais rija, fincando no soalho os
sapatos de fivella, arrancou emfim áquelle malvado duas tirinhas, finas
e curtas como palitos, que engoli juntas, e me esfomearam. D'uma garfada
findei a costelleta. E paguei quinze francos com um bom luiz d'ouro. No
trôco, que o moço me deu, com a polidez requintada d'uma civilisação
muito diffundida, havia dous francos falsos. E por aquella dôce tarde de
Maio sahi para tomar no terraço um café côr de chapéo côco, que sabia a
fava.

Com o charuto acceso contemplei o Boulevard, áquella hora em toda a
pressa e estridor da sua grossa sociabilidade. A densa torrente dos
omnibus, calhambeques, carroças, parelhas de luxo, rolava vivamente,
como toda uma escura humanidade formigando entre patas e rodas, n'uma
pressa inquieta. Aquelle movimento continuado e rude bem depressa
entonteceu este espirito, por cinco annos affeito á quietação das serras
immutaveis. Tentava então, puerilmente, repousar n'alguma forma immovel,
omnibus parado, fiacre que estacára, n'um brusco escorregar da pileca:
mas logo algum dorso apressado se encafuava pela portinhola da tipoia,
ou um cacho de figuras escuras trepava sofregamente para o omnibus:--e,
rapido, recomeçava o rolar retumbante. Immoveis, de certo, estavam os
altos predios hirtos, ribas de pedra e cal, que continham,
disciplinavam, aquella torrente offegante. Mas da rua aos telhados, em
cada varanda, por toda a fachada, eram taboletas encimando taboletas,
que outras taboletas apertavam:--e mais me cançava o perceber a tenaz
incessancia do trabalho latente, a devorante canceira do lucro,
arquejante por traz das frontarias decorosas e mudas. Então, emquanto
fumava o meu charuto, extranhamente se apossaram de mim os sentimentos
que Jacintho outr'ora experimentára no meio da Natureza, e que tanto me
divertiam. Ali, á porta do café, entre a indifferença e a pressa da
Cidade, tambem eu senti, como elle no campo, a vaga tristeza da minha
fragilidade e da minha solidão. Bem certamente estava ali como perdido
n'um mundo, que me não era fraternal. Quem me conhecia? Quem se
interessaria por Zé Fernandes? Se eu sentisse fome, e o confessasse,
ninguem me daria metade do seu pão. Por mais afflictamente que a minha
face revelasse uma angustia, ninguem na sua pressa pararia para me
consolar. De que me serviriam tambem as excellencias d'alma, que só na
alma florescem? Se eu fosse um santo, aquella turba não se importaria
com a minha santidade; e se eu abrisse os braços e gritasse, ali no
Boulevard--«ó homens, meus irmãos!» os homens, mais ferozes que o lôbo
ante o Pobresinho d'Assis, ririam e passariam indifferentes. Dous
impulsos unicos, correspondendo a duas funcções unicas, parecia estarem
vivos n'aquella multidão,--o lucro e o gôso. Isolada entre elles, e ao
contagio ambiente da sua influencia, em breve a minha alma se
contrahiria, se tornaria n'um duro calhau de Egoismo. Do ser que eu
trouxera da Serra só restaria em pouco tempo esse calhau, e n'elle,
vivos, os dous appetites da Cidade,--encher a bolsa, saciar a carne! E
pouco a pouco as mesmas exagerações de Jacintho perante a Natureza me
invadiam perante a Cidade. Aquelle Boulevard reçumava para mim um bafo
mortal, extrahido dos seus milhões de microbios. De cada porta me
parecia sahir um ardil para me roubar. Em cada face, avistada á
portinhola d'um fiacre, suspeitava um bandido em manobra. Todas as
mulheres me pareciam caiadas como sepulchros, tendo só podridão por
dentro. E considerava d'uma melancolia funambulesca as fórmas de toda
aquella Multidão, a sua pressa aspera e vã, a affectação das attitudes,
as immensas plumas das chapeletas, as expressões postiças e falsas, a
pompa dos peitos alteados, o dorso redondo dos velhos olhando as imagens
obscenas das vitrines. Ah! tudo isto era pueril, quasi comico da minha
parte, mas é o que eu sentia no Boulevard, pensando na necessidade de
remergulhar na Serra, para que ao seu puro ar se me despegasse a crosta
da Cidade, e eu resurgisse humano, e Zé-Fernandico!

Então, para dissipar aquelle pesadume de solidão, paguei o café e parti,
lentamente, a visitar o 202. Ao passar na Magdalena, deante da estação
dos omnibus, pensei:--Que será feito de Madame Colombe? E, oh miseria!
pelo meu miseravel ser subiu uma curta e quente baforada de desejo bruto
por aquella besta suja e magra! Era o charco onde eu me envenenara, e
que me envolvia nas emanações subtis do seu veneno. Depois, ao dobrar da
rue Royale para a Praça da Concordia, topei com um robusto e possante
homem, que estacou, ergueu o braço, ergueu o vozeirão, n'um modo de
commando:

--Eh, Fernandes!

O Grão-Duque! O bello Grão-Duque, de jaquetão alvadio e chapeu tyrolez
côr de mel! Apertei com gratidão reverente a mão do Principe, que me
reconhecera.

--E Jacintho? Em Paris?...

Contei Tormes, a serra, o rejuvenescimento do nosso amigo entre a
Natureza, a minha dôce prima, e os bravos pequenos, que elle trazia ás
cavalleiras. O Grão-Duque encolheu os hombros, desolado:

--Oh lá, lá, lá!... Peuh! Casado, na aldeia, com filharada... Homem
perdido! Ora não ha!... E um rapaz util! que nos divertia, e tinha
gosto! Aquelle jantar côr de rosa foi uma festa linda... Não se fez, não
se tornou a fazer nada tão brilhante em Paris... E Madame d'Oriol...
Ainda ha dias a vi no Palacio de Gelo... Potavel, mulher ainda muito
potavel... Não é todavia o meu genero... Adocicada, leitosa, pommadada,
neve á la vanille!... Ora esse Jacintho!...

--E Vossa Alteza, em Paris com demora?

O formidavel homem baixou a face, franzida e confidencial:

--Nenhuma. Paris não se aguenta... Está estragado, positivamente
estragado... Nem se come! Agora é o Ernest, da Praça Gaillon, o Ernest,
que era maitre-d'hotel do Maire... Já lá comeu? Um horror. Tudo é o
Ernest, agora! Onde se come? No Ernest. Qual! Ainda esta manhã lá
almocei... Um horror! Uma salada Chambord... palhada, indecentemente
palhada! Não tem, não tem a noção da salada! Paris foi! Theatros, uma
estopada. Mulheres, hui! Lambidas todas. Não ha nada! Ainda assim, n'um
dos theatritos de Montmartre, na Roulotte, está uma revista, que se vê:
_Para cá as mulheres_!--engraçada, bem despida... A Celestine tem uma
cantiga, meia sentimental, meia porca, o _Amor no Water-Closet_, que
diverte, tem topete... Onde está, Fernandes?

--No Grand-Hotel, meu senhor.

--Que barraca!... E o seu Rei sempre bom?

Curvei a cabeça:

--Sua Magestade, bem.

--Estimo! Pois, Fernandes, tive prazer... Esse Jacintho é que me desola!
Vá vêr a Revista... Boas pernas, a Celestine... E tem graça o tal _Amor
no Water-Closet_.

Um rijissimo aperto de mão,--e S. Alteza subiu pesadamente para a
victoria, ainda com um aceno amavel, que me penhorou... Excellente
homem, este Grão-Duque! Mais reconciliado com Paris, atravessei para os
Campos-Elyseos. Em toda a sua nobre e formosa larguesa, toda verde, com
os castanheiros em flôr, corriam, subindo, descendo, velocipedes. Parei
a contemplar aquella fealdade nova, estes innumeraveis espinhaços
arqueados, e gambias magras, agitando-se desesperadamente sobre duas
rodas. Velhos gordos, de cachaço escarlate, pedalavam, gordamente.
Galfarros esguios, de tibias descarnadas, fugiam n'uma linha esfusiada.
E as mulheres, muito pintadas, de bolero curto, calções bufantes,
giravam, mais rapidamente ainda, no prazer equivoco da carreira,
escarranchadas em hastes de ferro. E a cada instante outras medonhas
machinas passavam, victorias e phaetons a vapor, com uma complicação de
tubos e caldeiras, torneiras e chaminés, rolando n'uma trepidação
estridente e pesada, espalhando um grosso fedor de petroleo. Segui para
o 202, pensando no que diria um grego do tempo de Phidias, se visse esta
nova belleza e graça do caminhar humano!...

No 202, o porteiro, o velho Vian, quando me reconheceu, mostrou uma
alegria enternecedora. Não se fartou de saber do casamento de Jacintho,
e d'aquelles queridos meninos. E era para elle uma felicidade que eu
apparecesse, justamente quando tudo se andára limpando para a entrada da
primavera. Quando penetrei na amada casa senti mais vivamente a minha
solidão. Não restava em toda ella nem um dos costumados aspectos que
fizessem reviver a velha camaradagem com o meu Principe. Logo na
ante-camara grandes lonas cobriam as tapessarias heroicas, e egual lona
parda escondia os estofos das cadeiras e dos muros, e as largas estantes
d'ebano da Bibliotheca, onde os trinta mil volumes, nobremente
enfileirados como Doutores n'um Concilio, pareciam separados do mundo
por aquelle panno que sobre elles descera depois de finda a comedia da
sua força e da sua auctoridade. No gabinete de Jacintho, de sobre a mesa
d'escripta, desapparecera aquella confusão de instrumentosinhos, de que
eu perdera já a memória: e só a Mechanica sumptuosa, por sobre peanhas e
pedestaes, recentemente espanejada, reluzia, com as suas engrenagens,
tubos, rodas, rigidezes de metaes, n'uma frieza inerte, na inactividade
definitiva das cousas desusadas, como já dispostas n'um Museu, para
exemplificar a instrumentação caduca d'um mundo passado. Tentei mover o
telephone, que se não moveu; a mola da electricidade não accendeu nenhum
lume: todas as forças universaes tinham abandonado o serviço do 202,
como servos despedidos. E então, passeando atravez das salas, realmente
me pareceu que percorria um museu d'antiguidades; e que mais tarde
outros homens, com uma comprehensão mais pura e exacta da Vida e da
Felicidade, percorreriam como eu, longas salas, atulhadas com os
instrumentos da Super-Civilisação, e, como eu, encolheriam
desdenhosamente os hombros ante a grande Illusão que findára, agora para
sempre inutil, arrumada como um lixo historico, guardada debaixo de
lona.

Quando sahi do 202 tomei um fiacre, subi ao Bosque de Bolonha. E apenas
rolára momentos pela avenida das Acacias, no silencio decoroso,
unicamente cortado pelo tilintar dos freios e pelas rodas vagarosas
esmagando a areia, comecei a reconhecer as velhas figuras, sempre com o
mesmo sorriso, o mesmo pó d'arroz; as mesmas palpebras amortecidas, os
mesmos olhos farejantes, a mesma immobilidade de cêra! O romancista da
_Couraça_ passou n'uma victoria, fixou em mim o monoculo defumado, mas
permaneceu indifferente. Os bandós negros de Madame Verghane,
tapando-lhe as orelhas, pareciam ainda mais furiosamente negros entre a
harmonia de todo o branco que a vestia, chapéo, plumas, flôres, rendas e
corpete, onde o seu peito immenso se empolava como uma onda. No passeio,
sob as Acacias, espapado em duas cadeiras, o director do _Boulevard_
mamava o resto do seu charuto. E n'um grande landeau, Madame de Trèves
continuava o seu sorriso de ha cinco annos, com duas pregasinhas mais
molles aos cantos dos labios seccos.

Abalei para o Grand-Hotel, bocejando,--como outr'ora Jacintho. E findei
o meu dia de Paris, no Theatro das Variedades, estonteado com uma
comedia muito fina, muito acclamada, toda faiscante do mais vivo
parisianismo, em que todo o enredo se enrodilhava á volta d'uma Cama,
onde alternadamente se espojavam mulheres em camisa, sujeitos gordos em
ceroulas, um coronel com papas de linhaça nas nadegas, cosinheiras de
meias de sêda bordadas, e ainda mais gente, ruidosa e saltitante, a
esfusiar de cio e de pilheria. Tomei um chá melancolico no Julien, no
meio de um aspero e lugubre namoro de prostitutas, fariscando a preza.
Em duas d'ellas, de pelle oleosa e cobreada, olhos obliquos, cabellos
duros e negros como clinas, senti o Oriente, a sua provocação felina...
Interroguei o creado, um medonho ser, d'uma obesidade balofa e livida,
d'eunuco. O monstro explicou n'uma voz roufenha e surda:

--Mulheres de Madagascar... Foram importadas quando a França occupou a
ilha!

Arrastei então por Paris dias d'immenso tedio. Ao longo do Boulevard
revi nas vitrines todo o luxo, que já me enfartára havia cinco annos,
sem uma graça nova, uma curta frescura de invenção. Nas livrarias, sem
descobrir um livro, folheava centenas de volumes amarellos, onde, de
cada pagina que ao acaso abria, se exhalava om cheiro môrno d'alcova e
de pós d'arroz, entre linhas trabalhadas com effeminado arrebique, como
rendas de camisas. Ao jantar, em qualquer restaurante, encontrava,
ornando e disfarçando as carnes ou as aves, o mesmo môlho, de côres e
sabores de pomada, que já de manhã, n'outro restaurante, espelhado e
dourejado, me enjoára no peixe e nos legumes. Paguei por grossos preços
garrafas do nosso adstringente e rustico vinho de Torres, ennobrecido
com o titulo de Château isto, Château aquillo, e pó postiço no gargalo.
Á noite, nos theatros, encontrava a Cama, a costumada cama, como centro
e unico fim da vida, attrahindo, mais fortemente que o monturo attrahe
os moscardos, todo um enxame de gentes, estonteadas, frementes
d'erotismo, zumbindo chacotas senis. Esta sordidez da Planicie me levou
a procurar melhor aragem d'espirito nas alturas da Collina, em
Montmartre; e ahi, no meio d'uma multidão elegante de Senhoras, de
Duquezas, de Generaes, de todo o alto pessoal da Cidade, eu recebia, do
alto do palco, grossos jorros de obscenidades, que faziam estremecer de
goso as orelhas cabelludas de gordos banqueiros, e arfar com delicia os
corpetes de Worms e de Doucet, sobre os peitos postiços das nobres
damas. E recolhia enjoado com tanto relento d'Alcova, vagamente
dispeptico com os môlhos de pomada do jantar, e sobre tudo descontente
comigo, por me não divertir, não comprehender a Cidade, e errar atravez
d'ella e da sua Civilisação Superior, com a reserva ridicula d'um
Censor, d'um Catão austero. Oh senhores!--pensava,--pois eu não me
divertirei nesta deliciosa Cidade? Entrará comigo o bolor da velhice?

Passei as pontes, que separam em Paris o Temporal do Espiritual,
mergulhei no meu doce Bairro Latino, evoquei, deante de certos cafés, a
memoria da minha Nini; e, como outr'ora, preguiçosamente, subi as
escadas da Sorbonne. N'um amphitheatro, onde sentira um grosso susurro,
um homem magro, com uma testa muito branca e larga, como talhada para
alojar pensamentos altos e puros, ensinava, falando das instituições da
Cidade Antiga. Mas, mal eu entrára, o seu dizer elegante e limpido foi
suffocado por gritos, urros, patadas, um tumulto rancoroso de troça
bestial, que sahia da mocidade apinhada nos bancos, a mocidade das
Escolas, Primavera sagrada, em que eu fôra flôr murcha. O Professor
parou, espalhando em redor um olhar frio, e remexendo as suas notas.
Quando o grosso grunhido se moderou em susurro desconfiado, elle
recomeçou com alta serenidade. Todas as suas ideias eram frias e
substanciaes, expressas n'uma lingoa pura e forte; mas, immediatamente,
rompe uma furiosa rajada de apitos, uivos, relinchos, cacarejos de
gallo, por entre magras mãos, que se estendiam levantadas para
estrangular as ideias. Ao meu lado um velho, encolhido na alta gola d'um
macfrelane de xadrezes, contemplava o tumulto com melancolia, pingando
endefluxado. Perguntei ao velho:

--Que querem elles? É embirração com o professor... é politica?

O velho abanou a cabeça, espirrando:

--Não... É sempre assim, agora, em todos os cursos... Não querem
ideias... Creio que queriam cançonetas. É o amor da porcaria e da troça.

Então, indignado, berrei:

--Silencio, brutos!

E eis que um abortosinho de rapaz, amarellado e sebento, de longas
melenas, umas enormes lunetas rebrilhantes, se arrebita, me fita, e me
berra:

--_Sale Maure_!

Ergui o meu grosso punho serrano,--e o desgraçado, n'uma confusão de
melenas, com sangue por toda a face, alluio, como um montão de trapos
molles, ganindo desesperadamente, em quanto o furacão de uivos e
cacarejos, guinchos e silvos, envolvia o Professor, que cruzára os
braços, esperando, com uma serenidade simples.

Desde esse momento decidi abandonar a fastidiosa Cidade; e o unico dia
alegre e divertido que n'ella passei foi o derradeiro, comprando para os
meus queridinhos de Tormes brinquedos consideraveis, tremendamente
complicados pela Civilisação,--vapores de aço e cobre, providos de
caldeiras para viajar em tanques; leões de pelle veridica rugindo
pavorosamente, bonecas vestidas pela Laferrière, com phonographo no
ventre...

Finalmente abalei uma tarde, depois de lançar da minha janella, sobre o
Boulevard, as minhas despedidas á Cidade:

--Pois adeusinho, até nunca mais! Na lama do teu vicio e na poeira da
tua vaidade, outra vez, não me pilhas! O que tens de bom, que é o teu
genio, elegante e claro, lá o receberei na Serra pelo correio.
Adeusinho!

Na tarde do seguinte Domingo, debruçado da janella do comboio, que
vagarosamente deslisava pela borda do rio lento, n'um silencio todo
feito d'azul e sol, avistei, na plata-forma da quieta estação da minha
aldeia, os Senhores de Tormes, com a minha afilhada Thereza, muito
vermelha, arregalando os seus soberbos olhos, e o bravo Jacinthinho, que
empunhava uma bandeira branca. O alvoroço ditoso com que abracei e
beijei aquella tribu bem amada conviria perfeitamente a quem voltasse
vivo d'uma guerra distante, na Tartaria. Na alegria de recuperar a
Serra, até beijoquei o chefe Pimentinha, que a estalar d'obesidade se
açodava gritando ao carregador todo o cuidado com as minhas malas.

Jacintho, magnifico, de grande chapéo serrano e jaqueta, de novo me
abraçou:

--E esse Paris?

--Medonho!

Abri depois os braços para o bravo Jacintinho.

--Então para que é essa bandeira, meu cavalleiro?

--É a bandeira do Castello! declarou elle, com uma bella seriedade nos
seus grandes olhos.

A mãe ria. Desde essa manhã, logo que soubera da chegada do Ti-Zé,
appareceu de bandeira, feita pelo Grillo, e não a largára mais; com ella
almoçára, com ella descera de Tormes!

--Bravo! E, prima Joanninha, olhe que está magnifica! Eu, tambem, venho
d'aquellas pelles meladas de Paris... Mas acho-a triumphal! E o tio
Adrião, e a tia Vicencia?

--Tudo optimo! gritou Jacintho. A serra, Deos louvado, prospera. E
agora, para cima! Tu hoje ficas em Tormes. Para contar da Civilisação.

No largo por traz da estação, debaixo dos eucalyptos, que revi com
gosto, esperavam os tres cavallos, e dous bellos burros brancos, um com
cadeirinha para a Thereza, outro com um cesto de verga, para metter
dentro o heroico Jacinthinho, um e outro servidos á estribeira por um
creado. Eu ajudára a prima Joanninha a montar, quando o carregador
appareceu com um masso de jornaes e papeis, que eu esquecera na
carruagem. Era uma papelada, de que me surtira na Estação d'Orleans,
toda recheada de mulheres nuas, de historietas sujas, de parisianismo,
d'erotismo. Jacintho, que as reconhecera, gritou rindo:

--Deita isso fóra!

E eu atirei, para um montão de lixo, ao canto do Pateo, aquelle putrido
rebotalho da Civilisação. E montei. Mas ao dobrar para o caminho
empinado da serra, ainda me voltei, para gritar adeus ao Pimenta, de
quem me esquecera. O digno chefe, debruçado sobre o monturo, apanhava,
sacudia, recolhia com amor aquellas bellas estampas, que chegavam de
Paris, contavam as delicias de Paris, derramavam atravez do mundo a
seducção de Paris.

Em fila começamos a subir para a Serra. A tarde adoçava o seu esplendor
d'estio. Uma aragem trazia, como offertados, perfumes das flôres
silvestres. As ramagens moviam, com um aceno de doce acolhimento, as
suas folhas vivas e relusentes. Toda a passarinhada cantava, n'um
alvoroço de alegria e de louvor. As agoas correntes, saltantes,
lusidias, despediam um brilho mais vivo, n'uma pressa mais animada.
Vidraças distantes de casas amaveis, flammejavam com um fulgor d'ouro. A
serra toda se offertava, na sua belleza eterna e verdadeira. E, sempre
adiante da nossa fila, por entre a verdura, fluctuava no ar a bandeira
branca, que o Jacinthinho não largava, de dentro do seu cesto, com a
haste bem segura na mão. Era _a bandeira do Castello_, affirmára elle.

E na verdade me parecia que, por aquelles caminhos, atravez da natureza
campestre e mansa,--o meu Principe, atrigueirado nas soalheiras e nos
ventos da serra, a minha prima Joanninha, tão doce e risonha mãe, os
dois primeiros representantes da sua abençoada tribu, e eu--, tão longe
de amarguradas illusões e de falsas delicias, trilhando um solo eterno,
e de eterna solidez, com a alma contente, e Deus contente de nós,
serenamente e seguramente subiamos--para o Castello da Gran-Ventura!


Fim




ADVERTENCIA


Desde a pagina 241, até o final, as provas d'este livro não foram
revistas pelo auctor, arrebatado pela morte antes de haver dado a esta
parte da sua escripta aquella ultima demão, em que habitualmente elle
punha a diligencia mais perseverante e mais admiravelmente lucida.

Aquelle dos seus amigos e companheiro de letras, a quem foi confiado o
trabalho delicado e piedoso de tocar no manuscripto posthumo de Eça de
Queiroz, ao concluir o desempenho de tal missão, beija com o mais
enternecido e saudoso respeito a mão, para todo sempre immobilisada, que
traçou estas paginas encantadoras; e faz votos por que a revisão de que
se incumbiu não deslustre muito grosseiramente a immortal aureola com
que ficará resplandecendo na litteratura portugueza este livro, em que o
espirito do grande escriptor parece exhalar-se da vida n'um terno
suspiro de doçura, de paz, e de puro amor á terra da sua patria.

24 de abril de 1901.




*LIVRARIA CHARDRON de Lello & Irmão*

96--CLERIGOS--98


*Bazillio Telles*

O problema agricola      $600
Estudos historicos e economicos      $600

_No prélo_:

Introducção ao problema do trabalho nacional.


*Abel Botelho*

O barão de Lavos      $800
O livro d'Alda      $800
Sem remedio...      $500

_No prélo_:

Amanhã.


*José Caldas*

Humildes      $400
Os Jesuitas; a sua influencia na actual
  sociedade portugueza; meio de a conjurar      _no prélo_


*Sylvio Romero*

Martins Penna      $400


*Rebello da Silva*

Mocidade de D. João V.      1$500


*Andrade Corvo*

Um anno na côrte      1$500


*Antonio C. Louzada*

Rua escura      $500
Na consciencia      $500


*Dumas*

Jorge ou o capitão dos piratas      $500
Tres mosqueteiros, 2 volumes      1$000


*Lermina*

Filho do Monte Christo, 2 volumes      1$000


*Eugenio Sue*

Mysterios de Paris, 3 volumes cart.      2$000


*Zola*

Naná      $500
Historia da lavadeira Gervasia, 2 vols      1$000
O Capitão Burle      $500
Ventre de Paris, 2 vols      1$000


*Arnaldo Gama*

Caldeira de Pero Botelho      $500
Honra ou loucura      $500
Filho do Baldaia      $600


*Bruno*

O Brazil mental      $800
Notas do exilio      $500

       *       *       *       *       *

Historia da Prostituição      1$800


*Camillo Castello Branco*

Maria da Fonte      $500
Livro de consolação      $500
D. Luiz de Portugal      $300
Brazileira de Prazins      $500
Eusebio Macario      $500
Volcoens da lama      $500
Carta de guia de casados      $300


*Grainha*

Jesuitas      $600


*Tolstoi*

A Sonata de Kreutzer      $400





End of the Project Gutenberg EBook of A Cidade e as Serras, by Eça Queirós

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CIDADE E AS SERRAS ***

***** This file should be named 18220-8.txt or 18220-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/2/18220/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
